
============================================================
【标题】南师大“驻校（地）作家”计划启动，刘亮程成为首位受聘作家
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BaJyG5jN
【分类】各地文讯

【正文】
月24日，南京师范大学“驻校（地）作家”计划启动，茅盾文学奖得主刘亮程成为首位受聘作家。聘任仪式在南京师范大学随园校区举行，南京师范大学党委副书记贲国栋教授为刘亮程颁发聘书。主题演讲“什么是健康的文学（语文）生活？”同步举行，刘亮程和语文特级教师张克中就该主题展开探讨。

当前，国内多个高校设有驻校作家计划，汇集了王蒙、莫言、苏童、余华、徐则臣等名家，各具特色，也相当成熟。在此背景下，南师大为何还要做“驻校（地）作家”计划？它又有何特色？江苏省作协副主席、南京师范大学教授何平表示，从南京师范大学的中国现代文学学科的学科定位出发，驻校作家有其必要性。更重要的是，在新大众文艺成为现实的当下，每个人都可以是写作者，每个人都是文艺的传播者，但我们关注到了创作端，强调媒介的作用，也应该考虑到审美的受众。“以文学为例，写作者审美能力的提高，我们生产出来的产品，在数量的增加、信息的叠加基础上，未来带来的将是国民整体审美素养的提高。”也正因为此，南师大将“驻校作家”延伸为“驻地作家”，将作家的影响从大学校园，延伸到中小学语文教育和更广阔的国民审美生活。

很多中小学语文教师，或者关心中小学语文教育的人都有一个“文学青年”的梦，语文课更应该让学生体悟母语之优美和文学之魅力。“如果我们今天的中小学语文老师像20世纪80年代那样读当下的文学期刊，读文学经典，跟类似刘亮程这样的同时代作家亲密接触，我们的文学生态会是什么样？我们的文学生活会是什么样？”何平的这种期许，是期待文学与教育的双向生长，丰沛的激情、灿烂的想象、审美的阅读共同构成健康的文学生活、语文生活。

这也解释了为何刘亮程成为首位受聘作家，除了是一名优秀的汉语写作者之外，他在中小学具有广泛影响力，他的散文集《一个人的村庄》中有50余篇文章入选中学语文教材与试题，散文《寒风吹彻》和《今生今世的证据》曾入选苏教版和北师大版中学语文教材。在当天的演讲中，他以个人的文学及生活回应了主题。

20 岁时刘亮程在新疆一个乡农机站做管理员，当时的他种菜、养牛、养鸽子，也写诗。“因为养了几只鸽子，我跟那个地方的人都不一样了。我除了埋头地上的生活，我在天上还有两只鸽子。好多年之后，我在写我的散文或者小说时，我就会经常想到那个 20 岁时抬着头在天空找鸽子的自己。我可能比别人多望了两眼天空，仿佛整个天空都变成了我的。这是我 20 岁时一段不长的文学生活。”后来。他撇下这种生活，到乌鲁木齐去打工，挣钱养家的生活中，他中断了写诗，将未尽的诗意写成了散文集《一个人的村庄》。

《一个人的村庄》中塑造了一个“我”，一个闲人，整天无所事事，扛一把铁锨在村里转来转去，他找到了一件很大的事：替整个村庄看日出日落。“这是文学中的我，如此悠闲过着一个文学中的人才能过的生活。”刘亮程在诗歌和散文中常用第一人称写作，这个“我”不是别人，也不是世间尘埃中的他，“他是梦中的那个我，是我精神中的那个我。这个我，他比我走得更远。”

多年后，刘亮程走进了一个半空的村庄，许许多多的院子空在村庄中，院落长满荒草，屋梁倾斜，墙院半倒，他收购了这些院子，建起了菜籽沟艺术家村落，在最大的院子建了一座书院，名为“木垒书院”。在这个书院中，刘亮程当木工，当设计师，还当泥瓦工，在劳作之后，他在这里写下《捎话》《本巴》《长命》三部长篇小说、《把地上的事往天上聊》《大地上的家乡》两部散文集。在书院劳作写作的这些年，刘亮程感受最深的是，“我又回到了早年吹过我的一阵一阵的风声中，我又回到了被我能够真实看见的季节和时间中，我又回到了大地上的花开花落、虫鸣鸟语中，我又回到了我能看到的万千事物的生生死死中。”也就是说，他又回到生活中，开始重新抚摸被他书写过的那个文学中的世界。

“一个作家，他就是一个人类表情和情感的收藏者，在土地上、在生活中收集自己和他人的眼泪和微笑，收集孤独，收集梦与梦幻，收集白天黑夜，收集无数的死与生、生与死，最后把大地的表情变成自己的表情，把大地的哀伤变成自己的哀伤，最后活成一个地方，而不是一个人。所有这些其实都是一个作家的生活，所有这些都为了在内心中去供养那个第一人称的我，他需要我去供养他，需要我用一生的劳忙供养他的清闲，他需要我用一生的泪水供养他的微笑，他需要我用苦供出他的甜，他需要我用无望供出他的无尽的希望。”

某种意义上，刘亮程的讲述，是一个文学的“我”在讲我的生活世界，在讲一个人间的“我”如何活成文学的“我”。这也是一个作家，在拓展自己无边无际的精神世界。文学的意义正在于此，健康的语文生活，或许同样如此：让每个人的精神世界得以丰盈。

所以不难理解，张克中认为不读文学是不健康的语文生活，“语文教材中相当大的比例是各种各样的文学作品，因此不读文学是不健康的。”具体到他本人，对于经典作品和同时代的中外作家作品，他常有阅读，他也是最早教学刘亮程《今生今世的证据》的那一批语文老师，并在阅读了多位作家、评论家对于刘亮程散文作品的解读之后，将自己对于《今生今世的证据》的不同见解汇集为《在时间里体验家园废失》一文。也就是说，对于一位优秀的语文老师而言，文学阅读是他教育生活的一部分，他有一个庞大的汲取器，与文学现场、文学经典、文学传统发生关联。

一个事实是，当文学进入了语文之后，就是语文的文学。当一篇小说、散文、诗歌放在语文教材中，它承担着教学任务，有必须实现的课程目的，语文的教学与文学的阅读有其不同之处。也正是在这个意义上，更需要健康的语文生活，它应当不仅发生在语文课堂之内，更需要发生在这之外。在张克中看来，“想过上健康的语文生活，必须得有宽阔的视野。这种宽阔的视野可能不仅仅是教育的，还有可能是文学的、文化的，甚至是哲学的、美学的、历史的，它需要我们每一个从事教育的人有更广阔的人类情怀，才能从事自己的母语教育事业，这样的语文生活才是健康的。”

如刘亮程所说，对于文学写作者而言，总希望一篇文章有无数的答案，有无数的远方，它就像一朵盛开的花朵，它的意象、它的意义，言内之意和言外之意会无限地扩散开来。健康的文学生活与语文生活同样如此，必然要让更多优秀的文学文本进入视野，有无数的答案，有无数的远方，让中小学教育在课程学习之外，还有个人的文学阅读，让文学在这个空间生长。这也是驻校（地）作家计划努力的方向。

由“驻校”而“驻地”，由大学而中小学，需要具体的实践，从刘亮程受聘后的文学活动可窥一斑。在南京开展改稿、写作教学等多种文学活动之后，27日他到南京二十九中做了“大地上的家乡”的主题讲座，并和语文老师、小读者围绕《本巴》主题和情节设置、如何与自然建立更深的联结、文学创作的体裁变化等话题展开面对面的交流。活动后很多同学向刘亮程递出自己手写的长信，成为当天活动中最为动人的一幕。

============================================================
【标题】刘亮程《一场叫刘二的风》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/b7wPPp0b
【分类】当代名篇

【正文】
树挡日头墙挡风。墙是风不熟悉的一种东西。墙经常绊住风的腿，风打个趔趄，踉跄着穿过村子。比大地还古老的风，经常绊倒在只有几十个年头的土墙根。

我们盖房子打好墙后，总要先放一阵，不忙着上顶，人离得远远的，让风去吹。等东风西风全刮过，人才敢放心大胆站在墙根。那时的墙，就可以一立多年，让几代人住在中间。

我们最害怕新盖的房子新垒的墙。新墙没有根。就像村里新来的那些人，看他们跟我们一样在村里走、说话、干活，其实他们脚底下不稳，一看就是外来的生人，走一步看一眼路，东张西望，不刮风都摇晃。不像我们，在这个地方住久了，脚下都生了根-这一脚踩在多少年前的一脚上，又实在又稳，多少年前的一只脚印已经扎入土地两米深，我们踏平的坎、踩出的坑，落到地上的唾沫和头发——是我们早年失去的东西为我们在土地中牢牢扎下了根。

土墙也一样，从地上站起的那一刻起，墙的下半截子便开始一寸一寸扎入土地，成为墙的根。墙会一年年变矮。你别小看一堵半米高的老土墙，它两米高的大半截子已经扎入土中。到了这个时候它就再不会倒。狗一蹿从它上面跃过去，人一又腿跨过去。谁都可以站在它头顶了，但是没有谁能到达它的深。

一堵老墙和一个老人一样，在村里拥有自己的声誉和地位。如果一堵老墙要倒了，墙身明显地西斜，谁都说这堵墙站不到明天了。人往墙根两米远处用黑灰溜一条线，站在线外边远远地看，没有谁会动手把它推倒。墙啥时候倒是墙的事情。墙直着身子站累了，想斜站一阵也不一定。即使墙真要倒了，一堵墙最后的挣扎和坚持我们也不去干涉。就像一个人快要死了，我们也只能静静站在旁边，等死亡按照它自己的时辰和方式缓缓降临。我们不能因为这个人反正要死了，推他一把，照头给一棒子。

我见过一堵向西斜的墙，硬是让西风顶住，不让它朝西倒下去。一棵朝东歪的树，东风硬把树头折卷向西，树身弯折了三次，最后累死了。西风和东风在大地上比本事。西风过来推倒一堵墙，刮歪几棵树。东风过去掀翻一座房顶，吹散几垛草。西风东风都没把这个村庄当一回事，我们也没当一回事。西风东风都刮过去了，黄沙梁变成了这个样子。我变成这个样子——每一棵树都是一场风，每一个人都是一场风，每堵墙都是一场风，每条狗每只蚂蚁都是一场风。在这一场场永远刮不出去、刮不到天上、无人经历的弱小微风中，有一场叫刘二的风，已经刮了三十多年了。

============================================================
【标题】刘亮程：我等着心底的故事睁开眼睛
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/Wl6xa2GB
【分类】名家访谈

【正文】
《长命》的故事早就隐藏于心。小说家不缺故事，甚至是一出生就掉在故事堆里，或者就在故事现场——从古至今累积在人世间的故事中。找到叙事方式小说才能生存。怎么找到妥当的讲述方式是作家面临的问题。古代作家有现成的讲述方式，比如章回小说，但也需要不断创造新的讲述方式。

《长命》是两个声部的讲述：一个声部是魏姑——腹语或者心语。在心中永远不会说出来。每个人都有万千这样的语言。我们能说出来的语言是很少的，愿意说出来的也很少，不被说出的语言是最多的。魏姑代表了这样一种人，她和外面的世界是不能交流的。她看到的世界说出来别人也不相信。既然这样，就用腹语的形式“说出来”。这种言语方式也是我比较喜欢的。我在叙述中找到了自己，一写到魏姑就来精神；如果没有魏姑絮絮叨叨的提振，《长命》即使写下去也是没有精神的小说。另一个声部是长命，是琐碎的、踏实的、温暖的，每一代人都不能错过的一天天、一年年、一代代往下过的日子。在我的叙事过程中，这两种语言、两种方式交替出现，融为一体，完成小说的叙事。

小说写作有它的神秘性。一旦讲出，就是不能没有这样一个故事。优秀的文学都是世界的不曾有。一旦出现，便是这个世界的不可不有。

这部小说我最先写了开头一段，写出来就知道我有兴趣把长命的故事写下去。小说看上去是作家在经营结构。其实每一部小说有天生的结构，故事本身会生出自己的语言和身体。这部小说要讲述的故事只能长成这样，如果长成别的样子，可能是另一个作家的另一部小说。

记者：读过三五页后，基本就习惯了双声部的叙述方式。读的过程中常会停下来思考，收获很多生命的体悟。

这部小说我写得很慢，让你停留的句子，也是我写得慢的句子。它们是写作中自己生长出来的。在它生长的时候，我也停住笔。我被小说中生长出的莫名其妙的句子感动，当我的句子停住，就感觉降神了。

从《一个人的村庄》开始常有这样的状态，在文学中叫出神入化，或者叫神来之笔。这种现象自古以来屡屡发生，每个作家都有写作降神的时刻。所有的作家都期待这样的时刻：希望每一段、每一句都如降神——怎么可能呢？我们用现实故事作为题材写小说时，小说就成为现实。作家必须在你的小说中老老实实地生活，让故事活下去。在此期间大部分都是平常的，有如神助的时刻是你的语言灵光闪烁、飞起来的时刻。

记者：小说里的爱情描写很特殊。为什么要让天津来的韩连生溺水身亡，而水库又总是淹死人……这里的水有什么隐喻吗？

现实里的水库和河流也经常会淹死人，多半是孩子。一旦有人淹死，大家就会说河（或者水库）又收人了。这种现象很普遍。假如有隐喻，这个从头至尾的河就是巨大的隐喻体。魏姑这个人物包含了一个漫长的爱情故事，她爱着一个没有身体的人，这具身体早已被水冲走，早已在泥土中化成了尘埃，但是他的魂占据了魏姑的心灵。她要养着他，就像我在心中养一个故事。

最早我获得它的时候是在七八年前，在村里听说有一户人家祖坟被水冲，从棺材中冲出一本家谱。他们看完家谱才知道，自己的家族在一百多年前被灭族，一个五岁的孩子和母亲逃难出来，一路逃到新疆，130多年后繁衍成一个大家族。这个故事很重，十年前我可能很难拿得动。我生活在新疆村庄，这样的故事遍布村子，许多人家可能都有一部家族兴亡史，作为一个写作者是写不完的，这个故事就在内心一直放着。

记者：故事睁开眼睛，通过魏姑“看见”了活着的和故去的。魏姑既是通晓阴阳的“神婆”，又是承受苦难的“地母”。她后来被出卖，对所有告发她的人却选择了包容。小说最后两部——“交代”和“无神”。您想要借此表达什么？

我的小说里，魏姑的任务就是把看不见的世界用自己的“腹语”说出来。她在现实中又被亲人、被信任的人出卖。这个内容在小说中不好处理。我让她原谅了所有的人。她连死都能看见，如果不能原谅生就不是魏姑了。对魏姑来说，无神让她感到恐惧，她看不见那个曾经说得上话的世界了，只能跟长命说话了。

我们的宗教体系繁杂。比如道教，这是我们本土原生的宗教，神仙谱系复杂庞大，三清、四御、星神与四方之神。中国人的神，每一个神仙都有特殊的职责，都是来帮助解决我们精神中一个又一个问题的。我居住的地方，从清代、民国留下来的关公庙遗址最多，那个年代战乱不止，关公是武圣，所以人们请关公解除战乱带来的恐惧。神灵从另一个层面讲也是包袱，一旦无神就轻松了，变成无所顾忌的人。噩梦还在继续让人们恐惧，但是没有神来帮助我们了。

记者：《长命》写了探寻生命的来处，也写了生命完结之后的归宿。对于祖宗、子嗣的理解在小说书写中是如此地切实具体。读完《长命》，让我们对生和死同样充满敬畏，尤其是对于生命逝去之后的灵魂安放有了新的理解。

《一个人的村庄》也写了很多死亡。那个时候死亡是别人的，没想过有一天也在自己身边。小说里魏姑说，“以前村里有宗祠，家里的供桌上有祖宗灵位，个人的命连着祖先和子孙的命，每个人都在祖先那里有千岁，在子孙那里有万代。人不在世了，还活在宗祠、家谱、祖坟和子孙的惦记里。”现在这些宗祠灵位都没有了。人只剩下从生到死这么浅薄的命。相对于自然界的万千生命，我们人有足够长的命，但是这足够长的命在我们看来又如此之短，再长的命也仅仅是从生到死这样一个生命期限。这就容易让一个人去思考，我们何以获得一个更长的命？其实这个更长的命，在我们文化中已经被祖先所修成，这就是《长命》中所写的，每个人短浅的此生都连接着祖先的千秋万代和子孙的万代千秋，我们个体的短命连接着祖先的长命和子孙的长命，我们的命因此而长。这也是《长命》的立意。

我们的文化和宗教创造是向永生而生。我们在葬礼上，也是说人“走了”，或“往生”了。相对于其他宗教的轮回与天堂，在我们的传统文化体系中，人“走了”之后归入祖先，是中国人都能看到的一个去向。在向死而生中创造永生，所有文化宗教都在创造生。

记者：小说中的风景没有刻意描写。天山的出现也是寥寥几笔：“水坝高高地横在河滩中央，坝上方层叠向上的天山山脉，像一道比一道更高的坝。”新疆的自然与人文景观如何影响了您的叙事语言和主题选择？

我的小说和散文中没有专门写风景，这些风景内在化地融合在文本中，只是隐约地存在。小说中天山、戈壁、河流和招魂路上经历的荒野驿站等等，一两笔带过。

天山这个意象第一次真实地出现在小说里，在散文中没有出现过。其实我待的村庄就在天山附近。我在天山脚下生活了半个多世纪。我觉得天山没有办法放进文字中。不是这座山太大，村庄放不下，也可能在我的村庄中它太小，更大的是一片树叶，一只虫子，早晨的一缕阳光……还有白天、黑夜、翻过院墙的树影等等。我把天山写入小说时，它便只属于我的小说了。

很多写作者喜欢贴地域标签，山水、草原、大地——作为一个词纳入到文章中去。当然这种写作、这种地理的出现可能有助于文章传播，从另一方面讲，地域的标签也变成一种障碍，让文字本身变小。我的文字是否适合它？地域再大，如果在不适合的地方出现，它就是小的。把自然妥当地安放在文字中、供奉在文字中，是写地域的一种态度，也是我写自然的一种态度。

说虔诚又显得做作了。就是一种存在。我说过，多年的生活中，自己才是自然中最真实的存在。你就是它，它就是你，就是这样一种存在。

记者：您一直在写大地、生命的哲学和诗意。无论散文《一个人的村庄》还是今天的小说《长命》，万物平等，一切生灵都值得敬畏。这一点好像从来没有变过？

没变过。这不是迷信，心中要有比现实更高的存在。现代科学归纳为造物。比如量子力学，人类对自然、对最小自然的探究越多，我们越相信造物。

记者：小说不动声色地倡导传统文化的诸多道德规范，尤其是孝。比如写长命对父亲的陪伴：“他听见父亲醒来了，父亲睡着和醒来有不同的声音，再黑的夜里他都能听出来。”长命父子之间的感情令人动容，由此想到您对老人的体察必然也是细腻体贴的。

《长命》写了很多生离死别。我们希望生命不以死亡的方式存在，所以有了鬼魂承载更长久的思念，让现实世界和亲人远去的世界产生连接。

我们更多时候看到的是一个人的白天，怎么度过夜晚，我们看到的很少。我八岁先父去世，五十多岁后父去世。我失去了两个父亲。母亲夏天时跟我一起在书院生活。她肺不好，睡觉困难，晚上会被憋醒，常常需要吸氧，我体会到老人晚上的难过。我们的文化是“百善孝为先”。对父母有孝心，是你在世间一切善的基础。我在乡下住，看了很多非常孝顺的人家。前几天我参加了一位老太太的葬礼，她的儿子和媳妇都七十多岁，照顾一位九十多岁的老人，老人去世后，家里的媳妇哭得很悲伤，这就是一家人。人世间的亲情不管多么用心的陪伴总觉得不够。好在还有怀念，怀念本身也是一种陪伴。我们不能挽留亲人，但是怀念可能在另一个世界陪伴他们。

农村和城市不一样。农村很多老人老在自己家，不像城里，很多老人老在养老院，看似有专业的人照顾，实际上当你把老人送到养老院，老人已经离家了，和传统文化也有点隔。

记者：长命很孝顺、很仁义，对魏姑也很尊重，但他也有不得已为之的对魏姑的“背叛”。在“交代”一章中，长命承受了很多不公平，但他最后的选择是“被担当”。遭遇这些，长命没有怨愤，而是平和地接受并选择从头开始，集资款被没收，他还；被判定一年吃了370多头羊，他认。长命的妥协或选择和解，与什么有关？

我生命中出现了太多的“长命”。这个人物的设置和我年龄一样大，和我有一样的生活经历，我在乡农机站工作很多年，在生活中学会了逆来顺受，学会了一次次妥协，但心中也有一种永远不妥协的东西。长命内心中很大一部分变得柔软、接纳，能忍受屈辱，同时也练就了一种坚硬，就体现在对父亲的孝上。他听了那么多年单位的话，最后他选择听父亲的话，坚持把钟铸造出来，这是一个儿子为父亲所能做的，这么做也符合人性。

记者：在《长命》的结尾，庙没能修起，钟也没铸成。长命说“当我走到曾经挂着大钟的榆树下，看那根以前挂钟的粗壮树枝，我没铸成的那口钟早已挂在上面。我看见曾经被钟声震颤的树干，无数个秋天的叶子曾在无数的钟声里长出、凋零。这样来来回回地走动时，我变成一个心中有钟的人。”您如何理解小说中铸钟以及钟声的意义？

比我们更老的那一代中国人是听着钟声长大的。那时候每个村庄都有钟，召集村民也是敲钟。我们说洪钟大吕，钟声可以传得很远，可以上达天听，被神灵听见，当然也能被远远近近的人听见。钟声陪伴我们长大，陪伴我们这个民族长大。自古代传到今天，陪伴了我们数千年。我们民族悠久的记忆中有钟声，钟声曾连接一个又一个村庄，也曾连接着一代代人。

记者：然而长命终究没有铸成钟。而魏姑在给人看风水时，建议不搬离老宅，因为“人聚一窝子气不容易”。包括小说中对生态的保护，似乎隐喻了很多——这些文本外的阐释是过度吗？

文学的意义在于文学表述本身。在小说内部创造问题，解决问题，这是文学做到的。除此之外，其他的解读都是读者的，和文本没有关系。赋予文本其他的意义，有时候也是冤枉文本。对于我写的这部小说，村庄里的那个院子已经非常自足，夜里经常回到院子的祖先、照进来的月光、刮进来的微风……小孩子在这里长大，一代又一代人在这里生活，这就是人世间的院子。我塑造的院子本身大于你说的隐喻。小说里呈现的院子，是小说最大的存在。当然你可以有自己的理解。

有时看似宏大的解读，实际是在往小处解读。小说里的那条河，一年一年流过村庄，流过村庄的岁月，甚至一个一个时代，包括未来……流过了所有的这些，还将继续往前流。如果赋予她单一的意义，这条河就变小了。读者老想从文学中找答案，但文学没有答案，唯一通向文学的答案是辽阔、悠远、温暖，地久天长、地老天荒，这是文学之河流淌的方向。

============================================================
【标题】刘亮程《人畜共生的村庄》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bElElE6W
【分类】当代名篇

【正文】
有时想想，在黄沙梁做一头驴，也是不错的。只要不年纪轻轻就被人宰掉，拉拉车，吃吃草，亢奋时叫两声，平常的时候就沉默，心怀驴胎，想想眼前嘴前的事儿。只要不懒，一辈子也挨不了几鞭。况且现在机器多了，驴活得比人悠闲，整日在村里村外溜达，调情撒欢。不过，闲得没事对一头驴来说是最最危险的事。好在做了驴就不想这些了，活一日乐一日，这句人话，用在驴身上才再合适不过。

做一条小虫呢，在黄沙梁的春花秋草间，无忧无虑把自己短暂快乐的一生蹦跶完。虽然只看见漫长岁月悠悠人世间某一年的光景，却也无憾。许多年头都是一样的，麦子青了黄，黄了青，变化的仅仅是人的心境。

或者做一棵树，长在村前村后都没关系，只要不开花，不是长得很直，便不会挨斧头。一年一年地活着，叶落归根，一层又一层，最后埋在自己一生的落叶里，死和活都是一番境界。

如此看来，在黄沙梁做一个人，倒是件极普通平凡的事。大不必因为你是人就趾高气扬，是狗就垂头丧气。在黄沙梁，每个人都是名人，每个人都默默无闻。每个牲口也一样。就这么小小的一个村庄，谁还能不认识谁呢。谁和谁多少不发生点关系，人也罢牲口也罢。

你敢说张三家的狗不认识你李四。它只是叫不上你的名字——它的叫声中有一句可能就是叫你的，只是你听不懂。你也从不想去弄懂一头驴子，见面更懒得抬头和它打招呼。可那驴却一直惦记着你，那年它在你家地头吃草，挨过你一锨。好狠毒的一锨，你硬是让这头爱面子的驴死后不能留一张完整的好皮。这么多年它一直在瞅机会给你一蹄子呢。还有路边泥塘中的那两头猪，一上午哼哼唧唧，你敢保证它们不是在议论你们家的事。猪夜夜卧在窗根，你家啥事它们不清楚。

对于黄沙梁，其实你不比一只盘旋其上的鹰看得全面，也不会比一匹老马更熟悉它的路。人和牲畜相处几千年，竟没找到一种共同语言，有朝一日坐下来好好谈谈。想必牲口肯定有许多话要对人说，尤其人之间的是是非非，牲口肯定比人看得清楚。而人，除了要告诉牲口“你必须顺从”外，肯定再不愿与牲口多说半句。

人畜共居在一个小村庄里，人出生时牲口也出世，傍晚人回家牲口也归圈。弯曲的黄土路上，不是人跟着牲口走便是牲口跟着人走。

家和牲口棚是一样的土房，墙连墙窗挨窗。人忙急了会不小心钻进牲口棚，牲口也会偶尔装糊涂走进人的居室。看上去似亲戚如邻居，却又根本不是那么回事，日子久了难免会认成一种动物。

比如你的腰上总有股用不完的牛劲。你走路的架势像头公牛，腿叉得很开，走路一摇三摆。你的嗓音中常出现狗叫鸡鸣。别人叫你“瘦狗”是因为你确实不像瘦马瘦骡子。多少年来你用半匹马的力气和女人生活和爱情。你的女人，是只老鸟了还那样依人。

数年前一个冬天，你觉得有一匹马在某个黑暗角落盯你。你有点怕，它做了一辈子牲口，是不是后悔了，开始揣摸人。那时你的孤独和无助确实被一匹马看见了。周围的人，却总以为你是快乐的，像一只无忧无虑的夏虫，一头乐不知死的驴子、猪……

其实这些活物，都是从人的灵魂里跑出来的。它们没有走远，永远和人待在一起，让人从这些动物身上看清自己。

而人的灵魂中，还有一大群惊世的巨兽被禁锢着，如藏龙如伏虎。它们从未像狗一样咬脱锁链，跑出人的心宅肺院。偶尔跑出来，也会被人当疯狗打了，消灭了。

============================================================
【标题】刘亮程《长命》：“钟声”唤醒记忆
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/WqOjlp6B
【分类】散文观点

【正文】
年9月，在《本巴》带给我的梦幻主义余温还未散去时，刘亮程又带来了他的新作《长命》。不同于《本巴》是口头文学的当代意义生成，《长命》写的则是一场“寻根之旅”，但这部新作仍然延续了刘亮程写作“半梦半醒”的风格。在《本巴》中，他通过流动的史诗将现代人置于虚与实的边界，促使我们思考现代人如何在科技飞速进步的时代里展开“精神还乡”。而《长命》似乎把虚和实剥离开了，小说使用楷体与宋体两种字体，使读者从文本形式上分清其所构建的漂浮的亡灵空间与大地上的现实空间。

故事开篇以魏姑的视角展开，她少女时期目睹天津青年韩连生被洪水淹没，从此，魏姑将韩连生养在了心里。文本中，楷体字部分都是她对韩连生的低语、倾诉。魏姑爱着一个已经死去的人，自此，她的目光能够通往另一个属于亡灵的世界。这个属于亡灵的空间中有在水库里被淹死的孩子，有在车祸中逝去的一家三口，有死于非命的人，有来新疆荒凉贫瘠大地上逃荒、避难的人，还有祖先的灵魂……郭长命的父亲患上恐症，睡不好觉，他找到魏姑为父亲“燎病”，魏姑“诊断”出病根在于当年郭家祖先在甘肃老家遇到匪乱时丢了半个魂，造成郭家人胆子小、患有恐症。郭长命与魏姑踏上“寻根之旅”回到甘肃，在同门的河东郭家认祖归宗后，他们带着祖先郭子亥那半个魂几乎重走了他当年逃至新疆的路线，感受了一遍他彼时的惊恐、迷茫和孤注一掷求生的勇气。

小说的另一条线索聚焦现实生活空间。郭长命作为乡里的兽医，多年来负责骟黄牛蛋，根据领导的指示完成改善畜牧种群的工作。这样与牧民实际需求不符的命令郭长命执行了20多年，但其实他并未将黄牛蛋都骟尽。其次，根据政策要求，碗底泉村需进行集体搬迁，郭长命的父亲郭代道拒绝搬迁，这一行为使得郭长命被迫“反省”错误，他不得不认下代为记账的宴请领导的几百只羊。

魏姑目光所及的亡灵空间与现实空间在小说中交织叙事，具有一定的复调性和对话特质。这一“寻根叙事”手法在当代乡土小说中具有一定创新性，且贴近当下人们浮萍似的灵魂之根以及对于阔别已久的精神故土的探求欲。郭长命在寻根路上，道出了儿时玩的“跑钟声”游戏，悠扬的钟声“响成一条来来往往的路，每一口钟都会听见远近所有钟的声音”。在小说第三部“钟声”中，郭长命想在碗底泉村再铸一口钟。碗底泉村的钟丢了，而石人子庙的钟在他出生前就被砸了，“一口钟的宏大声音碎裂成无数的小声音”，与祖先间的记忆链接仿佛也碎成无数段。郭长命做梦梦到那头被他骟了一个蛋的黄牛在吼叫着狂奔，钟声传来。黄牛被骟掉了一个蛋，“钟声”伴着它的愤怒回荡在长命的梦里，为它丧失的生育能力，为它与后代间断裂的根脉。这种梦幻主义的叙事手法隐含着“钟”与“钟声”的意义，一个家族铸造一口钟，其上刻上家族成员的名字，敲响钟，钟声在把人们在地上的声音传到天上去。这条声音通道隐喻祖先的呼唤、根脉的传承、记忆的连接……隐藏在时代背景下的家族变迁史使那根紧系着祖先之魂的记忆纽带愈发清晰起来。

小说抛出了一个值得深思的问题，现代乡村的发展与传统文化记忆的保持之间的矛盾如何解决，或者说二者如何能达到有效平衡。由此引申出，乡村在现代化进程中，随着具体的物质载体不断变迁、消失，我们是否会逐渐丢失那些承载我们与祖先共同记忆的文化符号？那个连接我们与祖先魂灵的精神纽带是否会完全断裂？小说的最后，魏姑固然已经“无神”，钟也没有铸成，但郭长命却“变成了心里有钟的人”，祖先、家谱、郭长命的母亲仍然活在他那心中响起的钟声里。离开祖辈生活了100多年的村庄，远离了记忆里绵长的钟声，以郭长命为代表的村民将与祖先的共同记忆养在心里。这与魏姑在“有神”期间将韩连生养在心里不同，这是一个更大的精神世界，是滋养后辈不断汲取来自历史、祖先文化传统的思想源泉。

当代乡土地里的人们应当如何将行进缓慢的精神世界与现代性的迅速蔓延相适应，又应如何保持独属于中国人的历史传统，丰富与祖先共有的精神家园？刘亮程通过双重空间叙事为我们呈现了一个别具一格的西北当代乡土社会，以不同的聚焦叙写手段，浸入尘封的历史记忆长河，挖掘生生不息的文化之“根”。经济发展造成乡村精神困境似乎无法避免，小说对二者相矛盾的困境作了细致描绘，但今天的乡土社会应当寻求经济发展与文化寻根两条线并行并重。小说承接了刘亮程式的表达诉求，呈现了西北乡土下的“还乡叙事”，把《虚土》中的村庄真正置于新疆的厚土之中，将停滞的亡灵世界与发展着的现实世界相连。在这个世界里，不只是作者，魏姑和郭长命都成了“乡村哲学家”。

============================================================
【标题】刘亮程《追狗》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BRO29kDN
【分类】当代名篇

【正文】
小时候一遇到狗就吓得跑。可是人怎么能跑过狗呢。没跑几步就被狗追上来，照脚后跟一口，哇的一声爬倒在地。狗一见人哭就住嘴不咬了。狗知道小孩一哭喊立马就有大人提棒子过来，狗得赶紧选好方向跑。

被狗咬的次数多了，渐渐地也就不怎么怕狗了。终于有一天，见狗追咬来了竟不转身逃跑，而是气恨恨地盯着狗跑近，待要扑咬时，一土块砸去，狗惨叫一声，歪斜着身子逃跑了。

我从十二岁开始满村子追着打狗。那时腿上胳膊上至少挂着几块狗伤。我对狗有气，它趁我没长大时把我咬成这个样子。所以稍长大些我就开始报仇了。我整日在村里转悠，左手提棒，右手拿着土块，碰见狗就追打，管它是谁家的，是否咬过我。能追上就照腰照腿一棒子。狗是铜头铁脖子，腰里挨不住一勺子。所以打头和脖子没用。打断一条腿，狗就再不敢咬人了。狗咬人之前首先想到的是逃跑，一旦它知道自己跑不动了，就变得乖乖的了。当然，要在狗腰上抡一棒子，狗大概就废掉了。狗腰很细，狗前后腿间距又太大。就像一根檩子担在跨度很大的两面墙上，能结实吗。

要追不上狗，就扔土块。一条狗若被土块打伤一次，以后见了你就会躲得远远的。甚至你一躬身它就跑得没影了。狗会认人，被我追打过的狗，多少年后见了我都不敢叫一声，远远的就对我摇尾巴。那时我早已经不追打狗了。手里也不再拿土块和棒子。我已经是大人了。可我还是又让狗咬了一次。

是王多家的黑狗，平常见我乖得很。那天也是，远远地对我摇尾巴，像要讨好我似的凑到跟前，还小声呻吟着，可怜兮兮的样子。我都没在乎，自顾朝前走，我听脚边汪的一声，后腿上重重挨了一口。转过身时那条狗已经跑开了。这一口让我的左腿瘸了半个月。本想伤好后去找黑狗算账，却又懒得动了。那条狗早年间也挨过我一棒子，算是扯平算球了。

有一次在东边的闸板口村，我被一群狗围住。那个村里人也不过来解围，还站在一旁给狗助威。

我虽然不太害怕，却也不知该咋办，手里只有一根细柳条，追打前面的狗，后面的扑过来，左右也都是狗，恶狠狠叫着，像要把我分食了。我稍镇定了一下，我的嘴里叼着半支烟，刚才没舍得扔一直叼在嘴里。这会儿我夹在手里，当冲在最前面的那只大公狗猛地扑过来时，我轻轻一弹，半截烟进到狗嘴里。公狗大叫一声，像着了魔似的，转身狂跑起来，其他狗一愣，随即也跟着那条狗狂跑起来。它们大概以为我往公狗嘴里塞了一块肉，追着分肉去了。

我一见狗跑光了，拔腿朝自己村子飞奔起来，翻过一道沙梁，跃过一道沙沟，又跑过一片胡麻地。快跑进村子时，突然听到背后狗声大作，那群狗大概弄明白了怎么回事，追来报仇了。我看见它们涌出沙沟，一大群，从那片草滩上飞奔而来。我一头钻进村子，躲到一堵墙后面。我想这下有热闹看了。因为接下来肯定是两个村子的狗之间的事了。

============================================================
【标题】刘亮程《一口枯井和两棵榆树》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bV6eGLkb
【分类】当代名篇

【正文】
克孜尕哈千佛洞仅有的两棵榆树生虫子了，一种细长的毛毛虫，把一棵树的叶子吃光，往另一棵树上爬。守佛窟的阿木提急坏了，从家里抱来一只花母鸡，放在树杈上，想让鸡帮忙把虫子吃了。可是，鸡好像被满树的虫子和这个光秃秃的山谷吓坏了，窝在树杈上一动不动。阿木提把它的嘴按在虫子上它都不叨一下。哪来的虫子啊，这个寸草不生的干沟里，怎么会有虫子，方圆几公里都是光秃秃的石头滩，虫子咋知道这个山沟里有两棵榆树呢。阿木提说，虫子可能是乘着拉水的车从村子里带来的，也可能趴在人的脊背上来的，反正虫子突然就爬满树。他的儿子阿不都热和曼到县城买农药去了，再不把虫子杀死，两棵树就完蛋了。

这个干得土都冒烟的荒山沟里，到处是佛窟遗址，沟里两间小砖房，是看守人住的。分布在半山腰的佛窟都安了木门，每个门上吊两把锁，守佛窟的阿木提管一把，县文管所的人管一把。有来观看佛窟的游客，文管所的人从县上过来，和阿木提一起打开佛窟的门。平常时候沟里只有阿木提一个人。阿木提对这些佛窟和壁画一点都不稀奇，早年，佛窟没保护的时候，附近村里的人只是把它们当成有画的山洞，阿木提小时候经常到佛窟里玩，有的洞窟还被当成羊圈。

阿木提守护克孜尕哈千佛洞已经有十七年了，他刚来时，这两棵榆树还没有一人高，是一个叫托乎提牙加甫的守窟人栽的，这个人可能在山沟里待急了，想不出排遣寂寞的好办法，就从村子里扛来两棵小树苗，像在村子里栽树一样，挖一个浇水渠沟，间隔两米，把树苗栽进去。可是，这可把麻烦栽下了，山沟里没有一滴水，人喝的水和浇树的水，都要到七八里外的村子去拉。那个托乎提牙加甫没看到树苗长高就离开佛窟，后来又从村子找了几个看守佛窟的人，都是没干几个月，耐不住寂寞，不干了。但这几个守佛窟的人都没让小榆树旱死，有人喝的水，就有树喝的水。到阿木提看守佛窟时，两棵榆树已经扎稳了根，但还是小小的。让阿木提想不到的是，他在佛窟的十七年间，除了偶尔来游客了招呼一下，其余最主要的工作竟是照顾这两棵榆树。现在榆树已经有房子高了。阿木提说，我养个儿子，到了十七岁也能自己生活了。可是这两棵树，越大越依赖人，这么多年，为了给树浇水，一家人的精力都耗进去了。早些年用毛驴车拉水，三四天拉一趟，那时树小，喝水也不多。后来家里有了小四轮拖拉机，树也长大了，一周拉一次，二百八十公斤的大桶，装三桶水，勉强够人和树用一周。

我们现在害怕这两棵树了，阿木提说，它要再长大，我们就养活不起了。早年，树小小的时候，我们盼着它快长，长大了好乘凉。山沟里的土贫瘠，我从家里拉来羊粪，给树施肥。可是，树一年年长大，用的水也一年年增多，我们不敢让它长了。有好几年，再没给它施肥。只是每周按时浇一次水，保证不让它旱死，我们养活了它十几年，就跟我们的家人一样了。

为了给树浇水他们还挖了一口井。那是在一九九三年十一月，父子俩准备好绳索工具，开始在僵硬的干土中挖井，挖到第二年三月，挖了二十七米深，挖出来的依旧是干土，没有一点有水的意思。父子俩不死心，还要往下挖，这时候，新来的一个汉族主任阻止了他们，说再挖下去太危险，万一塌方出了人命，谁承担。阿木提说，以前管佛窟的阿不拉主任很支持他们。要是阿不拉主任还在，不下台，他们计划挖到八十米深，提土的绳子都是按这个深度买的。挖到八十米再不出水，他们就彻底死心了。

现在，这口没挖出水的枯井，也成了克孜尕哈千佛洞的文物，来看佛窟的人，都要到井口探望一番。为防有人掉下去，井口钉了木板，封了。我和阿木提就蹲在井口的木板上，说着井和那两棵树的事。阿木提捡一个小石头，从木板缝扔下去，好久，石子落到井底的声音才传上来。阿木提不懂汉语，他看我拿着本子和笔，就知道我要问树和井的事。以前来的记者已经问过无数次，也在媒体上报道过。阿木提一口气说了很多话，古丽花好长时间才给我翻译完。我又问了两句有关佛窟的事，阿木提望了望我，可能他觉得，佛窟的事，应该文管所的人说。他只知道树和井的事。我说，你知道这些洞是谁挖的。以前的人。阿木提说。以前你们的祖先也信过佛，你知道吗。阿木提直摇头。

看来佛窟的事阿木提确实说不清楚。他只知道看护好佛窟。早先文管所每月给他发四百三十二块钱，现在涨到六百块。至于这两棵树的费用，全由阿木提一家无偿承担，树不是文物，也不会有护养费。它的成长与死活只有阿木提一家人操心了，树不可能在几十米厚的干土层中，找到水分。它们长得越大，耗水越多。这是永远要靠人养活的两棵树，阿木提一家每年从两棵树上的收获仅仅是，秋天树叶黄落了，阿木提把叶子扫起来，装大半袋子，扔到拉水的拖拉机上，捎回家喂羊。有时风把落叶刮到荒山坡，树下剩稀稀拉拉的几片，阿木提也就不扫了。阿木提一家也不富裕，能把这两棵树养到啥时候，也不知道，也许过几年我再来，树死了。也许没死，还长高了一截子。反正，我看这两棵树，迟早要县财政拨一点款，和佛窟一起把它们养起来。佛和这两棵植于干土中的树一样，都需要人养。佛在库车被供养了一千多年，人们不再供养它的时候，佛死了，剩下山体上千疮百孔的佛窟。树也一样，你把它植在不适合生长的干土中，你就得去养。养到养烦、养不起、没人养了，也就死掉了。

============================================================
【标题】刘亮程《一个人的村庄》《本巴》繁体中文版在港发布 新作《长命...
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bz7x99YB
【分类】各地文讯

【正文】
月18日，作家刘亮程的作品《一个人的村庄》《本巴》繁体中文版首发式在香港书展期间举办。该活动由联合出版集团与凤凰出版传媒集团主办，香港中和出版有限公司及译林出版社联合承办。江苏凤凰出版传媒集团董事长章朝阳、香港联合出版集团副董事长兼总裁李济平等嘉宾与众多读者、学者及出版界人士出席首发式。

作为一位以独特笔触描绘西北风土人情与生命哲思的作家，刘亮程的作品以深邃的内涵、朴素的文风和独具一格的西部诗意，感染了无数读者。《一个人的村庄》自1998年问世以来，获得“中国乡村的哲学沉思录”、“国民语文读本”等声誉，成为当代华语文学的经典作品；《本巴》则展现了刘亮程更为宏大的想象力与深邃的思想深度，于2023年荣获第十一届茅盾文学奖。

香港中和出版有限公司总经理兼总编辑陈鸣华在致辞中表示，这两部作品承载着刘亮程对生命诗意又深邃的凝视；从疆漠边陲到东方之珠，从简体字到繁体字，变的是版本，不变的是作家文字中光阴荏苒、天人合一、生命孕育的分量。陈鸣华还介绍说，首次在港面世的繁体字版封面特别采用了刘亮程手绘的插图，并做了烫金处理，图画看似朴拙，却充满童趣。

译林出版社副总编辑陆志宙在致辞中表示，刘亮程的写作深植于西北土地，却直指人类共有的生命经验，他的作品既具现实质地，也有精神飞翔的高度。香港是一座中西交汇的城市，既有国际化的视野，又保留着深厚的中华文化根脉。刘亮程笔下的“村庄”与“本巴”，恰恰代表了中国文化的两种精神向度：扎根土地的沉静智慧，与驰骋想象的自由灵魂。

刘亮程幽默地回忆了童年阅读竖排繁体古典书籍的奇妙体验——那些“站着”的句子需要从上而下阅读，如同从天而降、再返大地，构成一种连天接地的阅读感，令人着迷。他表示，希望未来自己的繁体中文版作品能够采用竖排形式，“我想看到每一个句子都是站着的，只有站着的句子，才能与自古以来的汉字并列。”

刘亮程与出版方代表共同为《一个人的村庄》《本巴》繁体中文版揭幕

新书发布会尾声，在章朝阳、李济平及在场嘉宾和读者的共同见证下，陈鸣华与陆志宙签署了刘亮程最新长篇小说《长命》的繁体版授权协议。作为刘亮程获茅盾文学奖后首部长篇小说，《长命》简体中文单行本将于今年8月由译林出版发行。这部新作延续了刘亮程对生命与命运的探讨，其繁体中文版的推出将进一步丰富华语读者的阅读体验。签约仪式后，现场设置了签售环节，刘亮程与读者亲切交流。一位来自香港的读者表示：“刘亮程的文字让我感受到一种久违的宁静，仿佛能触摸到西北大地的风沙与星空。”

============================================================
【标题】刘亮程《鸟在天上乱叫，人在地下胡说》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BPLyp13B
【分类】当代名篇

【正文】
我睡在牛圈棚顶的草垛上。整个夏天我们都往牛圈棚顶上垛干草，草垛高出房顶和树梢。那是牛羊一个冬天的食草。整个冬天，圈棚上的草会一天天减少。到了春天，草芽初露，牛羊出圈遍野里追青逐绿，棚上的干草已所剩无几，露出粗细歪直的梁柱来，那时候上棚，不小心就会一脚踩空，掉进牛圈里。

而在夏末秋初的闷热夜晚，草棚顶上是绝好的凉快处，从夜空中吹下来的风，丝丝缕缕，轻拂着草垛顶部。这个季节的风吹刮在高空，可以看到支堆飘移，却不见树叶摇动。

那些夜晚我很少睡在房子里。有时铺一些草睡在地头看苞谷。有时垫一个褥子躺在院子的牛车上，旁边堆着新收回来的苞谷或棉花。更多的时候我躺在草垛上，胡乱地想着些事情便睡着了。醒来不知是哪一天的早晨，家里发生了一些事，一只鸡不见了，两片树叶黄落到窗台，堆在院子里的苞谷棒子少了几根，又好像一根没少，什么事都没有发生，一切都和往日一模一样，一家人吃饭，收拾院子，套车，扛农具下地……天黑后我依旧爬上草垛，胡乱地想着些事情然后睡觉。

那个晚上我不是让鸟叫醒的。我刚好在那个时候，睡醒了。天有点凉。我往身上加了些草。

“呱。”独独的一声。停了片刻，又“呱”的一声。是一只很大的鸟，声音粗哑，却很有穿透力。有点像我外爷的声音。停了会儿，又“呱”“呱”两声。

鸟声在村南边隔着三四幢房子的地方，那儿有一棵大榆树，还有一小片白杨树。我侧过头看见那片黑糊糊的树梢像隆起的一块平地，似乎上面可以走人。

过了一阵，鸟叫又突然从西边响起，离得很近，听声音好像就在斜对面韩三家的房顶上。鸟叫的时候，整个村子回荡着鸟声，不叫时便啥声音都没有了，连空气都没有了。

我在第七声鸟叫之后，悄悄地爬下草垛。我不敢再听下一声，好像每一声鸟叫都刺进我的身体里，浑身的每块肉每根骨头都被鸟叫惊醒。我更担心鸟飞过来落到草垛上。

我顺着草垛轻轻滑落到棚沿上，抱着一根伸出来的椽头吊了下来。在草垛顶上坐起身的那一瞬，我突然看见我们家的房顶，觉得那么远，那么陌生，黑黑地摆在眼底下，那截烟囱，横堆在上面的那些木头，模模糊糊的，像是梦里的一个场景。

这就是我的家吗？是我必须要记住的——哪一天我像鸟一样飞回来，一眼就能认出的我们家朝天仰着的——那个面容吗？在这个屋顶下面的大土炕上，此刻睡着我的后父、母亲、大哥、三个弟弟和两个小妹。他们都睡着了，肩挨肩地睡着了。只有我在高处看着黑黑的这幢房子。

我走过圈棚前面的场地时，拴在柱子上的牛望了我一眼，它应该听到了鸟叫。或许没有。它只是睁着眼睡觉。我正好从它眼睛前面走过，看见它的眼珠亮了一下，像很远的一点星光。我顺着墙根摸到门边上，推了一下门，没推动，门从里面顶住了，又用力推了一下，顶门的木棍往后滑了一下，门开了条缝，我伸手进去，取开顶门棍，侧身进屋，又把门顶住。

房子里什么也看不见，却什么都清清楚楚。我轻脚绕开水缸、炕边上的炉子，甚至连脱了一地的鞋都没踩着一只，沿着炕沿摸过去，摸到靠墙的桌子，摸到最里头了。我脱掉衣服，在顶西边的炕角上悄悄睡下。

这时鸟又叫了一声。像从我们屋前的树上叫的，声音刺破窗户，整个地撞进屋子里。我赶紧蒙住头。

之后鸟再也没叫，可能飞走了。过了好大一阵，我掀开蒙在头上的被子，房子里突然亮了一些。月亮出来了，月光透过窗户斜照进来。我侧过身，清晰地看见枕在炕沿上的一排人头。有的侧着，有的仰着，全都熟睡着。

第二天中午，我说，昨晚上一只鸟叫得声音很大，像我外爷的声音一样大，太吓人了。家里人都望着我。一家人的嘴忙着嚼东西，没人吭声。只有母亲说了句：你又做梦了吧。我说不是梦，我确实听见了，鸟总共叫了八声。最后飞走了。我没有把话说出来，只是端着碗发呆。

那只是一只鸟的叫声。我想。那只鸟或许睡不着，独自在黑暗的天空中漫飞，后来飞到太平渠上空，叫了几声。

更多的鸟在更多的地方，在树上，在屋顶，在天空下，它们不住地叫。尽管鸟不住地叫，听到鸟叫的人，还是极少的。鸟叫的时候，有人在睡觉，有人不在了，有人在听人说话……很少有人停下来专心听一只鸟叫。人不懂鸟在叫什么。

那年秋天，鸟在天空聚会，黑压压的一片，不知有几千几万只。鸟群的影子遮挡住阳光，整个村子笼罩在阴暗中。鸟粪像雨点一样洒落下来，打在人的脸上、身上，打在树木和屋顶上。到处是斑斑驳驳的白点。人有些慌了，以为要出啥事。许多人聚到一起，胡乱地猜测着。后来全村人聚到一起，谁也不敢单独呆在家里。鸟在天上乱叫，人在地下胡说。谁也听不懂谁。几乎所有的鸟都在叫，听上去各叫各的，一片混乱，不像在商量什么、决定什么，倒像在吵群架，乱糟糟的，从没有停住嘴，听一只鸟独叫。人正好相反，一个人说话时，其他人都住嘴听着，大家都以为这个人知道鸟为啥聚会。这个人站在一个土疙瘩上，把手一挥，像刚从天上飞下来似的，其他人愈加安静了。这个人清清嗓子，开始说话。他的话语杂在鸟叫中，才听还像人声，过一会儿像是鸟叫了。其他人“轰”地一声开始乱吵，像鸟一样各叫各的起来。天地间混杂着鸟语人声。

这样持续了约摸一小时，鸟群散去，阳光重又照进村子。人抬头看天，一只鸟也没有了。鸟不知散落到了哪里，天空腾空了。人看了半天，看见一只鸟从西边天空孤孤地飞过来，在刚才鸟群盘旋的地方转了一圈，叫了几声，又朝西边飞走了。

还有一次，一群乌鸦聚到村东头开会，至少有几千只，大部分落在路边的老榆树上，树上落不下的，黑黑地站在地上，埂子上，和路上。人都知道乌鸦一开会，村里就会死人，但谁都不知道谁家人会死。整个西边的村庄空掉了，人都拥到了村东边，人和乌鸦离得很近，顶多有一条马路宽的距离。那边，乌鸦黑乎乎地站了一树一地；这边，人群一声不吭，像极有教养的旁听者，似乎要从乌鸦聚会中听到有关自家的秘密和内容。

只有王占从人群中走出来，举着个枝条，喊叫着朝乌鸦群走过去。老榆树旁是他家的麦地。他怕乌鸦踩坏麦子。他挥着枝条边走边“啊啊”地喊，听上去像是另一只乌鸦在叫，都快走到跟前了，却没有一只乌鸦飞起来，好像乌鸦没看见似的。王占害怕了，树条举在手里，愣愣地站了半天，掉头跑回到人群里。

正在这时，“咔嚓”一声，老榆树的一个横枝被压断了，几百只乌鸦齐齐摔下来，机灵点的掉到半空飞起来，更有多的掉在地上，或在半空乌鸦碰着乌鸦，惹得人群一阵阵哄笑。还有一只摔断了翅膀，鸦群飞走后那只乌鸦孤零零地站在树下，望望天空，又望望人群。

那年村里没有死人。那棵老榆树死掉了。乌鸦飞走后树上光秃秃的，所有树叶都被乌鸦踏落了。第二年春天，也没再长出叶子。

“你听见那天晚上有只鸟叫了？是只很大的鸟，一共叫了八声。”以后很长时间，我都想找到一个在那天晚上听到鸟叫的人。我问过住在村南头的王成礼和孟二。还问了韩三。第七声鸟叫就是从韩三家房顶上传来的，他应该能听见。如果太平渠真的没人听见，那只鸟就是叫给我一个人听的。我想。

我最终没有找到另一个听见鸟叫的人。以后许多年，我忙于长大自己，已经淡忘了那只鸟的事。它像童年经历的许多事情一样被推远了。可是，在我快四十岁的时候，不知怎的，又突然想起那几声鸟叫来。有时我会情不自禁地张几下嘴，想叫出那种声音，又觉得那不是鸟叫。也许我记错了。也许，只是一个梦，根本没有那个夜晚，没有草垛上独睡的我，没有那几声鸟叫。也许，那是我外爷的声音，他寂寞了，在夜里喊叫几声。我很小的时候，外爷粗大的声音常从高处撞下来，我常常被吓住，仰起头，看见外爷宽大的胸脯和满是胡子的大下巴，有时他会塞一个糖给我，有时会再大喊一声，撵我们走开，到别处玩去！外爷极爱干净，怕我们弄脏他的房子，我们一走开他便拿起扫把扫地。

现在，这一切了无凭据。那个牛圈不在了。高出树梢屋顶的那垛草早被牛吃掉，圈棚倒塌，曾经把一个人举到高处的那些东西消失了。再没有人从这个高度，经历他所经历的一切。

============================================================
【标题】刘亮程《而我，还在半路上》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/B3LoPYyN
【分类】当代名篇

【正文】
我对库车的兴趣缘于许多年前的一次南疆之行。那时我刚从新疆北部一个偏僻小村庄走出，天山以南的南疆于我还是一片完全陌生的地域，我对迎面而来的更广阔无边的戈壁荒漠惊叹不已。那是一次漫长而紧促的行旅，几千公里的路途，几乎没有在哪儿停顿过，沿途一阵风一样穿过的那些维吾尔族人居住的村落城镇，就像曾经的梦境般熟悉亲切。低矮破旧的土房子、深陷沙漠的小块田地、环屋绕树的袅袅炊烟，以及赶驴车下地的农人——仿佛我是生活其中的一个人，又永远地置身其外。一切都像一场梦一样飘忽，一阵风一样没有着落。也许为弥补那次行旅的紧促，梦中我又沿那条长路走过无数次。

记得我们在一个周五的黄昏到达库车老城，满街的毛驴车正在散去。那是老城每周一次的巴扎（集市）日。我们停车在库车河边，在写有“龟兹古渡”桥头旁的一家维吾尔饭馆吃晚饭，街上一片零乱，没卖掉的农具、手工制品和农产品正被收拾起来，装上毛驴车。赶集的人渐渐走散，消失在夕阳尘土里，临街的门窗悄然关闭，仿佛库车的热闹到此为止。只有街对面，一位维吾尔族妇女依旧端坐在那里，她的褐色纱巾一直垂到膝盖，卖剩的半筐馕摆在面前，街上离散的人群似乎跟她没有关系。

那时我对库车的历史知之甚少，现在仍不会知道更多。除了史书上有关库车——古龟兹国的一些片断文字，以及残存在这块土地上让人吃惊的千佛洞窟和古城遗址，库车的历史从来就没被谁清晰地看见过。

而比历史更近的，坐在街边卖馕的那个维吾尔族妇女的生活，已经离我十分遥远了。在我看来，她披在头上的纱巾并不比两千年的历史帷幕单薄。她从哪里来，她叫什么名字，在这座老城的低矮土巷里，她过着怎样一种生活。她的红柳条筐是千年前的模样，她卖剩的馕仿佛放了几个世纪。还有，那纱巾后面，一双怎样的眼睛在看着我们，看着这个黄昏人世。

我禁不住走过去，向她买一块馕。多少钱一个？我想听见纱巾背后的声音，却没有，她只微微抬臂，伸出一个指头。我递给她一块钱。

那块馕上肯定落了一天的尘土，我看不见。馕是麦黄色的。她递给我时用手拍打了两下，我接过来，也学她的样子拍打两下，又嘴对着吹了几口，也不见有土吹打下来，只有昏黄的暮色落在上面。

我转过身，街上已经空荡荡了，临街的几家饭馆亮起了灯。我们原打算在库车住一夜，吃了一大盘抓饭后，都有了精神，便又决定继续赶路，库车城就这样埋在身后的长夜里。

那时我想，我或许是一个运气不好的人，紧赶慢赶，赶在了一个黄昏末世。我喜欢的那些延续久远的东西正在消失，而那些新东西，过多少年才会被我熟悉和认识。我不一定会喜欢未来，我渴望在一种人们过旧的年月里安置心灵和身体。如果可能，我宁愿把未来送给别人，只留下过去，给自己。

库车老城是一处难得的昔年旧址。我想象中的古老生活，似乎就在那些土街土巷里完整地保存着。有时我会想起那个卖馕的维吾尔族妇女，她纱巾后面的一双眼睛，她永远卖不完，剩下一个等着谁的麦黄圆馕。想起摆在老城街边的手工农具、铜器，那一切，会不会在我偶然途经的那个黄昏，永远消失？

直到这次，我再来到库车，看到多年前我一晃而过的老城还在那里。穿城而过的库车河、龟兹古渡、清真寺、满街的毛驴车，仿佛时光在这里停住，一切都没有过去，只有我的年华在流失。

随着中年来临，我正一点点地接近那些古老事物。我和它们就像曾经沧海的一对老人一样一见如故。我走了那么多地方，看了那么多书，思考了那么多事情，到头来我的想法和那个坐在街边打盹的老人一模一样。你看他一动不动，就到了我一辈子要走到的地方。

============================================================
【标题】刘亮程《春天多远》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bmzxX3EB
【分类】当代名篇

【正文】
一只白瓷碗，一只盛过粗茶淡饭，还没有装满、没有一个细小裂纹的白瓷碗，叫跳到锅头上的猫踩翻，跌落成碎片。

吊在树上的一个人，风摇着他摆。树没有枝叶可摆。吹刮死人的风又吹刮活人。活着的人，在风中不停喝几口风，吐出唉叹声气。风经过一群一群人逐渐变弱没有力气。一场风最终消失在荒野中一村庄人的胸肺中，无声无息。一个人扛锨走出村子、三个人扛锨走出村子、五个扛锨的人走出村子。人从不同道路走到荒野上一棵歪榆树下。总共九个人。九个站着的人围着一个吊着的人，开始挖坑。挖到一人深，一个人举锨朝树上剁了一下，绳子断了，吊着的人直直掉进坑里，平展展躺倒。九个人把坑填平，余出些土，又补了几锨，堆起一个小土包。

我认识那个吊死的人。认识扛锨回来的那九个男人。认识那棵歪榆树。那年春天，树上光光的没长出叶子。一个人遇到什么事，他吊死自己。一村庄人遇到了什么事，都忙忙碌碌。风一停我出去拾柴禾，等我回来，灶里的火已经熄灭，他们不说话地呆坐着，像以往的那些中午和下午，我不知道发生了什么。门口不时有人匆匆走过，朝家里望一眼，又慌忙转头过去。我拿着绳子，着急地喊三弟、四弟。他们答应着跟我走出村子。风过后荒野中又出现许多柴禾。那些被沙土埋没的树根树枝，又露出半截茬头来。我们每年在荒野中捡柴禾，去过的地方再回去，还能拾到一些枝枝条条。也不知荒野中死了多少棵树。那年春天，整个荒野没冒一星点绿，风刮到村里突然停住。一户人家吃光粮食，面袋抖了三遍，灶上空沸的半锅水，浮着几片枯叶。七八个人，面朝东坐在院子，一口一口喝风和空气。不远的荒野中，一窝老鼠躲在阴深洞穴，分食最后的麦粒。它们终于熬过长冬，一个个皮包骨头。吃完最后几粒麦子，它们便要倾穴而出，遍野里寻找吃食。落到地上没埋住的草籽、没有落地的草籽、鸟吃剩的草籽，都是老鼠的食物。

我见过一只老鼠抱着一棵草，摇来摇去，落下七粒草籽。老鼠一粒一粒捡起来，找个干净地方，堆成一小堆。它吞一粒在口中，嘴动了两下，又突然停住，像舍不得吃，原吐回到小堆上。老鼠仰头看一眼，还有两粒草籽缀在枝头，抱着草使劲摇几下，还是不肯落地。老鼠累坏了，坐地上缓口气，然后围着草根咬一圈，站起来一推，草倒了，最后两粒种子成了老鼠的食物。

春天来得越迟，大地上便越没有生机。一片荒野绿与不绿，有时不取决于春天而取决于荒野中的一窝老鼠。天热前它们将遍野草籽吃光，春天就会白来到这里。太阳空照一年四季。草啊。草啊。人呼唤亲人一样呼唤草木。掉在某个窄深地缝没被鸟看见老鼠找见的一粒草籽，终于长出独独绿绿的一枝。一群羊朝它涌过去，一群牛朝它奔过去，一个提镰刀的人朝它跑过去……多远的春天啊。而那年春天，绿草长满荒野，那窝老鼠没出来，全淹死在洞里。被牛的一泡尿淹死。

我认识那头牛。王占元家的。黑牛。我拾柴禾时它在荒野上觅草吃。转了一大圈，肚子瘪瘪的，脊背刀刃一样，人骑上去能割烂屁股。我抱着几根柴，朝它回来的那片坡梁上走，遇面时它望了我一眼，我望了它一眼。过去七八步了我听到身后哞的一声，转身看见牛还扭头望着我，像在对我说前面什么都没有。

我抱着那几棵柴返回时，牛已下了趟河湾，饮了一肚子水上来，站在一个开满鼠洞的土堆上，两眼茫茫地朝远处望。

我记住了那个下午。一直记着。记住缓缓西斜的落日，它像个宰羊的，从我身上剥下一层皮，扔到地上，我感到了疼，可惜地看着自己的阴影被越扯越长。天上一片昏黄。全是沙土。风突然停住。那些尘土犹犹豫豫，不知道该落下来还是继续朝远处飘移。我恍恍惚惚地站着，仿佛自己刚落下来，挨着地，又悠地要飘起。

多少年后我想起的，是这样一件事。我回来，门口一片潮湿。全是水迹，我探进头，里面充满难闻的刺鼻气味。我不知道发生了什么。门口深陷着几个巨大蹄印。我小声地叫喊着，里面又黑又滑。几块泥土塌落下来，几乎把路堵死。我边叫边朝深处走。没有一声回应。仓房空荡荡的，望不到另一头。以前作为作坊的那片空地上，扔着几片发黄的麦壳。我趴在那个垂直洞口往下看。啥也看不见。我记得收获季节，剥削干净的麦粒就从这个洞口垂落到底仓。我退回来，从一个拐角处往下走，险些滑倒，脚紧抓着地，几块土从我前面滚落下去，过了好一阵，滚到底了，再没声音。我小心地往下走，拐了一个弯，又拐了一个，然后往下滑了几步，一切都看清楚了，他们全躺在那里，有几十个，或许更多，浑身湿漉漉，每个嘴边堆放着两粒麦子，已经泡得发涨，像很快会发出芽子。

我是怎样记住了这些，用谁的眼睛看见这一切。仿佛我是那一窝老鼠里的一个，事情发生时我出去晒太阳了。春天的荒野上找不到一点吃食。走好远才是去年的麦地。去年，我们在麦地边的家已成废墟。他们挖开洞，取走麦子、麦穗，还有干干净净的麦粒。远远地我们围成一圈，跳着哭喊着看他们拿走麦子。有几个不想活，头夹在枝杈上吊死了。我们收拾残余的麦粒，也是这时候，天快黑，我们一长队，带着劫剩的麦粒远远地走了。我再不敢朝那边去，从麦地到荒野，我们留下一条路，是要记住再不朝那边去。我绕到河边，爬到一个小土堆上，抬起前肢踮着脚尖望了望河对岸。那片从没去过的荒野仿佛是另一处家园。我曾站在那个青褐色的土堆上久久久久地望过这边？我曾在土堆旁那墩灰色的矮蒿下生活过多年？

他们分食最后的麦粒，分给我两粒或三粒。叫我的名字。没有回应。又叫一声。里面一片寂静，所有声音都停住，等候一个声音。

没叫第三声。把分给我的麦粒堆放到一边，接着往下分。一个跟着一个，嘴对着屁股。你踩住我的尾巴了。偶尔谁说一句。分完了，每个嘴边抱两粒麦子，都不吃，前爪伏地围成一圈，眼睛骨碌碌相互看。

屋顶在这时候震动起来，使劲往下落土。他们不敢动，围成一团躲在最里面，不知道外面发生的事情—— 一头牛站在土堆上，肚子里全是水，哗啦啦响。它不知道土堆里面有一户老鼠。它昂着头，想看见春天多远。

十多天后，那头牛也死了。被青草胀死的。它在荒野中睡着，不知睡了多久，等它醒来，整个荒野被绿草覆盖。它以为在梦中，哞了一声，又哞一声。它没听见自己的叫声。其实它已经羸弱得叫不出一点声音。

它扭过头，无力地吃了几口草，突然有了精神，摇晃着站起来，嘴抵着草地一顿猛吃。吃饱了又下到河里饮了一顿水。它忘记了这是春天的绿草，枝枝叶叶都蓄满了长势。吃饱了这种草千万不能饮水的。那些青草在牛的肚子里又长了一大截子，牛便撑死了。

那年春天，这头牛瘦弱得没力气拉车耕地，王占元家又没草料喂它，便赶牛出圈，让它自己找生路。

牛的尸骨堆在荒野里，一天天腐烂掉。先是内脏、肉，最后是皮。许多年后我经过荒野——我成为一只鸟、一只老鼠、一片草叶、一粒尘土经过这里，还看见那些粗大的牛骨，一节一节散扔着，头不认识脖子，后腿不记得前腿，肋骨将脊梁骨忘在一边。曾经让它们活生生连在一起，组成跑、奔、喜怒和纵情的那个东西消失了，像一场风刮过去。突然停住。

我还没看见自己的死。从那个春天的道路一直走下去，我就会看见自己的死。那将很远。得走很长一阵子。到达之前我会看见更多的死。我或许仍不会习惯。

当我渐渐地接近它时，我依旧怀着无限的惊恐与新奇。就像第一次接近爱情。

死亡是我最后的情人，在我刚出生时，她便向我张开了臂膀。最后她拥抱住的，将是我一生的快乐、幸福。还有惊恐、无助。

============================================================
【标题】刘亮程《对一朵花微笑》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BPLoOQ7B
【分类】当代名篇

【正文】
我正躺在土坡上想事情。是否我想的事情——一个人头脑中的奇怪想法——让草觉得好笑，在微风中笑得前仰后合。有的哈哈大笑，有的半掩芳唇，忍俊不禁。靠近我身边的两朵，一朵面朝我，张开薄薄的粉红花瓣，似有吟吟笑声入耳。另一朵则扭头掩面，仍不能遮住笑颜。我禁不住也笑了起来。先是微笑，继而哈哈大笑。

还有一次，我在麦地南边的一片绿草中睡了一觉。我太喜欢这片绿草了，墨绿墨绿，和周围的枯黄野地形成鲜明对比。

我想大概是一个月前，浇灌麦地的人没看好水，或许他把水放进麦田后睡觉去了。水漫过田埂，顺这条干沟漫流而下，枯萎多年的荒草终于等来一次生机。那种绿，是积攒了多少年的，一如我目光中的饥渴。我虽不能像一头牛一样扑过去，猛吃一顿，但我可以在绿草中睡一觉。和我喜爱的东西一起睡一觉，做一个梦，也是满足。

一个在枯黄田野上劳忙半世的人，终于等来草木青青的一年。一小片草木会不会等到我出人头地的一天。

这些简单地长几片叶、伸几条枝、开几瓣小花的草木，从没长高长大、没有茂盛过的草木，每年每年，从我少有笑容的脸和无精打采的行走中，看到的是否全是不景气。

我活得太严肃，呆板的脸似乎对生存已经麻木，忘了对一朵花微笑，为一片新叶欢欣和激动。这不容易开一次的花朵，难得长出的一片叶子，在荒野中，我的微笑可能是对一个卑小生命的欢迎和鼓励。就像        青青芳草让我看到一生中那些还未到来的美好前景。

以后我觉得，我成了荒野中的一个。真正进入一片荒野其实不容易，荒野旷敞着，这个巨大的门让你在努力进入时不经意已经走出来，成为外面人。它的细部永远对你紧闭着。

走进一株草、一滴水、一粒小虫的路可能更远。弄懂一棵草，并不仅限于把草喂到嘴里嚼几下，尝尝味道。挖一个坑，把自己栽进去，浇点水，直愣愣站上半天，感觉到的可能只是腿酸脚麻和腰疼，并不能断定草木长在土里也是这般情景。人没有草木那样深的根，无法知道土深处的事情。人埋在自己的事情里，埋得暗无天日。人把一件件事情干完，干好，人就渐渐出来了。

我从草木身上得到的只是一些人的道理，并不是草木的道理。我自以为弄懂了它们，其实我弄懂了自己。我不懂它们。

============================================================
【标题】胡昌平：刘亮程写作的地方路径
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BQl4rqOb
【分类】文学理论

【正文】
刘亮程摘得了鲁迅文学奖和茅盾文学奖，这在新疆当代作家中是第一人。他坚守在新疆，固守在村庄，他的所有创作都与新疆大地密切相关，并通过文学创作寻找精神返乡的道路，为自己为读者筑造精神家园。刘亮程何以筑造精神家园？以何筑造精神家园？“文学者首先具有的是切实的地方体验，他的文学表达是当时当地社会文化的有机组成部分，文学的存在首先是一种个人路径，然后形成特定的地方路径，许许多多的地方路径，不断充实和调整着作为共同体的‘中国经验’。”[1]我们可以借用“地方路径”的理论和方法，来探讨刘亮程写作的地方路径及其对精神家园的筑造。

刘亮程对“一个人的村庄”的真切体验而参悟了存在的某些本质，他意识到躯体在前行，而心灵在生命的某一时期需要定居下来，就得为其筑造居所。“我们是通过什么来获得一处居所的呢？通过筑造。诗的创造——它使我们得以栖居——就是一种筑造。”[2]海德格尔认为人要诗意地栖居在大地上，就得筑造居所，诗歌或者文学艺术的创造就是筑造的一种方式。这一居所，不是外在的有形的房屋，而是内在的无形的精神家园。刘亮程所有的创作都在寻找一条回去的道路，他从“一个人的村庄”出发，最终还要回到自己的村庄。这一返乡不是叶落归根式的肉身的返回，地理意义上的家乡亦非心灵栖居的地方。真正的返乡只能是精神返乡，真正的栖居之所只能是筑造的精神家园。刘亮程从开始文学创作的那一刻起，就踏上了筑造精神家园的漫长旅程。

刘亮程说：“我们用一生的时间在心中构筑自己的村庄，用我们一生中最早看见的天空、星辰，最先领受的阳光、雨露和风，最初认识的那些人、花朵和事物。当这个村庄完成时，一个人的内心世界便形成了。”[3]用最初的生命体验去构筑自己的村庄，去筑造精神家园，这是文学创作的个人路径；刘亮程最初的生命体验都在新疆北疆的一个村庄即黄沙梁获得和形成的，这是其文学创作的地方路径。刘亮程早年写诗，后来写散文，再后来写小说，都是为了在新疆大地上构筑起自己的村庄，完成精神家园的筑造。

诗集《晒晒黄沙梁的太阳》、散文集《一个人的村庄》《风中的院门》《站在黄沙梁边上》《正午的田野》《在新疆》以及长篇小说《虚土》（亦被当作长篇散文），都是刘亮程倾尽全部热情对北疆乡村生活的书写，是他守在“一个人的村庄”中对精神家园的筑造。刘亮程在北疆农村长大，曾居住在地图上找不到名字的黄沙梁、老皇渠和元兴宫等小村庄。他当过农民，干过农机管理员，又进城当编辑，尽管学历不高，但掌握的“地方性知识”不少，他的所有创作都依赖于最初的生命体验或早年获得的地方性知识。“这种地方性不仅指地方、时间、阶级与各种问题而言，并且指情调而言——事情发生经过自有地方特性并与当地人对事物之想像能力相联系。”[4]刘亮程对于一个村庄的见识带有鲜明的地方特性，包括“土著”的思维方式，万物有灵、万物平等的价值观念和存在的审美化方法。从内容上来看，刘亮程的地方性知识涉及新疆北疆乡村生活的方方面面，包括土地、庄稼、各种动植物、季节和气候变化、乡村的日常生活、乡民的生老病死和平凡的故事等等。

土地是生存的根基，刘亮程的地方性体验根植于土地之中。人们“努力走近土地”，哪怕“面对土地 有时充满恐惧”“看见大片土地沉默不语”，也要“种这块地/也就是种一辈子的心事”[5]。农民种地和干其他工作一样，都是生存的手段，但刘亮程种地不仅是干农活，他还要种“心地”。在书写北疆乡村生活的散文中，刘亮程或抒情主体不像一个辛勤劳作的农民而较为“闲散”，这使他能充分地体验到新疆大地上的诗意从而去种好“心地”。靠着土墙，抽着莫合烟，晒晒黄沙梁的太阳是在享受生活；看着“鸟把有鸟的天空移到远处”“我生命里的寂静又厚了一层”[6]，尽管凄凉，也有浓浓的诗意。“多少个秋天的收获之后，人成了自己的最后一茬作物”[7]，人在收获庄稼的同时，也在收获自己的人生，但收获之后是荒凉和孤寂。刘亮程也将人看作是一朵云、一场风，如“一朵叫刘二的云”“一场叫韩三的黄风”。他认为周围的许多东西都是生活中的一部分，“任何一株草的死亡都是人的死亡”，“任何一棵树的夭折都是人的夭折”，“任何一粒虫的鸣叫也是人的鸣叫”[8]。人与土地上的万事万物紧密相连、息息相关；正是在土地上的真切体验和诗意想象，刘亮程创造了属于自己的地方性知识。

“生命就是在体验中所表现的东西，这将只是说，生命就是我们所要返归的本源。”[9]刘亮程在北疆乡村的体验也是返回生命自身的方式，关注和尊重生命本身，平等地看待各种生命，是其作品的主要特色。刘亮程平等地关注生命，即使是一只虫子，也在他笔下发出了生命之光。守候着一只虫子的临终时光，刘亮程看到了土地因为虫子的离去而沉寂，“大地一片片明媚复苏时，在一只小虫子的全部感知里，大地暗淡下去”[10]。死亡对任何生命本身来说都意味着世界的消失。个体生命是短暂的，但类的繁衍却是永恒的。刘亮程在《与虫共眠》中“一年一年地听着虫鸣”，也“感到了小虫子的永恒”[11]；虫子的生命之光就是以鸣叫为自然添彩，人也应留下点什么才行。黄沙梁是人畜共居的村庄，刘亮程也在散文里写到牛、羊、马、驴、狗、鸡等众多的动物，它们与人相伴相生，并和原野、小草、流云、风和起伏向远的沙梁等一起塑造了人的性格。在《通驴性的人》中，刘亮程认为自己的生命被肢解成许多动物，每种动物身上都有自己的影子，“我饲养它们以岁月，它们饲养我以骨肉”[12]。刘亮程在描写动物时，不仅从人的视角去看待动物，也从动物的视角去看待人。动物视角的采用，目的在于反思人本身，反思“命”，以窥探自然之道。评论界曾将刘亮程的这一思维方式和叙述视角称为“天人合一的原始思维”，且带有“齐物论”色彩。实际上，这就是具有内部眼光的“土著思维”，即带有好奇、敬畏、原始、童真等特点的思维方式。这一思维方式有利于书写人畜和谐共居的乡村生活，呈现乡村生活的审美图景并表达万物平等万物有灵的价值观念。刘亮程就这样从“一个人的村庄”出发，沿着地方路径不断探寻，以筑造精神家园。

离开黄沙梁进城后，刘亮程仍然以其乡村土著的眼光和思维方式来看待都市生活。他把编辑报纸当作种地一样，认为是许多农民工像种庄稼一样种植了高楼林立的城市，他还想在适当的时候给城市上点牛粪。但他也在城市生活中看到了丑恶，乡村土著思维和地方路径在这里行不通，城市不是人畜共居的村庄，也无法为其筑造精神家园提供材料。于是，刘亮程多次前往南疆，欲把“一个人的村庄”的版图扩展到整个新疆大地上。

天山将新疆分作南北两地，因地理和气候等诸多因素，两地存在着很多差异，但也有着更多的相同或相似。差异使得刘亮程在南疆只是过客，相同或相似又使其能够以“文化持有者的内部眼光”对南疆地方性知识进行“深描”；散文集《库车行》《驴车上的龟兹》和长篇小说《凿空》就对库车老城和阿不旦村进行了“深描”。“深描”不是事无巨细如实地描述，不是旁观者猎奇似的描述，而是“必须依照特定一类人对自己经验的阐释，因为那是他们所承认的描述”[13]。也就是说，“深描”必然是一种认可的或具有切身体验的描述，否则只能是高高在上的猎奇。刘亮程在《库车行》和《驴车上的龟兹》中对库车的描述最初带有猎奇色彩，但他沿着地方路径，以认可和赞许的态度实现了对南疆地方性知识的“深描”，此后又在《凿空》中对阿不旦村进行了完全意义上的“深描”。

《库车行》和《驴车上的龟兹》的大部分篇目是相同的，都是刘亮程多次库车之行的见闻录，记录了完全不同于黄沙梁的南疆生活。第一次到库车，刘亮程只是坐车穿城而过，此地并未给他留下深刻的印象，后来他又多次到库车并停留了足够的时间，有机会深入到库车老城的大街小巷观察和体验，在记录当地日常生活情景时，逐渐找到了其与黄沙梁的相似之处，找到与心灵相契合的东西。《库车行》和《驴车上的龟兹》整体上呈现了一幅迥异于北疆和内地的生活图景：库车河、龟兹古渡、铁匠铺、理发店、巴扎、古币生意、割礼、葬礼、正在失传的手艺、长满杂草的田野、奥斯曼草、老式瓜菜、托包克游戏、坎土曼、毛驴车等等；这些都是刘亮程所不熟悉的南疆地方性知识，他以外来者的猎奇眼光记录着。走在库车老城的街上，刘亮程感觉只有他一个汉族人，他背着相机，却很少拍照，“只是慢慢地走、看、闻，走累了蹲在路边，和那些老人们一溜儿蹲着，听他们说话。一句也不懂。在他们眼里，我肯定是一个无家可归的流浪人，天黑了还没找到去处，在街上乱转呢”[14]。刘亮程和库车老城的居民因为语言障碍而分属不同的世界，他深知自己只是一个过客，库车之行并未改变他的生活，南疆的地方性知识也未能融入“一个人的村庄”的知识谱系。

然而，刘亮程的库车之行并不只是猎奇之旅，他在记录南疆的地方性知识时随着观察和体验的深入而逐渐获得了“文化持有者的内部眼光”。步入中年，刘亮程一点点地接近那些古老的事物，他在库车老城发现了许多古老的事物，尤其是古老而缓慢的生活与黄沙梁是那么相似。“人只有缓慢下来，才会很从容地想想人之外的其他事情。人已经远远地走到其他生命前面了，完全没理由再急死忙慌地奔跑了。停下来，至少，放慢些脚步。”[15]黄沙梁的慢生活成就了刘亮程的“一个人的村庄”，库车老城的慢生活扩大了这个“村庄”的版图。刘亮程认可和赞许库车老城的生活方式，想象自己另外的一生已经在此开始，想象自己在这里娶妻生女，平凡地过完一生而一无所有。他之所以会有这样的想象，是因为“这里原本就有我熟悉的许多东西：陈旧土墙的气息，我吃惯并喜爱的馕、抓饭，我认识的各种树木，能一一叫上名字的鸟儿，以及沿街摆卖的早年我使用过的手工镰刀、坎土曼；还有，跟我的黄沙梁一样缓慢、古老的生活”[16]。由此，刘亮程在库车老城也找到了筑造精神家园的原材料，这些原材料在长篇小说《凿空》中再次通过“深描”的方式呈现出来。

《凿空》叙述了南疆一个叫阿不旦村的日常生活，故事性并不强，没有贯穿始终的情节，也没有性格鲜明的形象，却是对南疆乡村生活的全景式“深描”，呈现了地方文化的独特性。《凿空》中有各种目的各种形式的挖洞，有坎土曼的变形与漫长等待，有石油开发和“西气东输”工程，有万驴齐鸣事件，还有许多家长里短的琐事，这些表层物事是通过“土著思维”和动物视角叙述出来的。刘亮程以北疆农民的思维融入南疆农民的心理，将他们的生活态度、生活方式、思维习惯、价值观念等形象地传达出来，又通过狗、驴、羊、鸡等动物视角来反观人世，使得小说中的物事都具有深层的隐喻意义。小说中曾有驴与警车较劲的场面：“警车经常往阿不旦村跑，警车一来驴就兴奋。这个牲口又来和自己较劲了。驴想。驴扯开嗓子对着叫，直到把警车叫走。”[17]驴叫是古老传统的象征，警笛是现代的象征，传统与现代抗争其结局早已注定。越来越多的摩托、三轮车和汽车，使驴担忧起自己的命，村里靠在墙根晒太阳的老人也在担忧自己或他人的命，龟兹研究所的王加在担忧坎土曼的命。这些“命”，都是文化之“命”的隐喻，传统文化或乡村文化在现代性进程中都如毛驴和坎土曼一样到了生死攸关的时刻。

挖洞无疑是《凿空》中的重要事件。张旺才为了连通村里村外两处房屋而常年在地下挖洞；在城里风光一阵又垂头丧气回村的玉素普为了逃避而挖洞；村民为了地下的文物而挖洞；石油开采钻洞，目的各异，但都凿空了大地，凿空了人的心灵。挖洞带有原始冲动的意味，隐喻着返回原初的和谐。但自由自在、和谐的乡村生活已被现代化碾碎，凿空大地凿空一切都无法筑造起精神家园。“《凿空》通过阿不旦村自由自在、和谐自然的生活被打破来对现代性进行了深刻的反思。”[18]在反思和批判之中，刘亮程并没有拒绝现代性，他沿着地方路径探寻，为我们留存了一幅自在和谐的乡村生活图景，就如他在《库车行》和《驴车上的龟兹》中为库车老城留存老照片一样，目的是希望奔跑在现代化道路上的人们慢一些，时不时回头望一望，才能回到心灵栖居的精神家园。

刘亮程的“一个人的村庄”在现实中不复存在，他喜爱的那些古老的事物或缓慢的生活已经消失或正以越来越快的速度消失着。散文集《在新疆》中的《拾的吃》《墩麻扎村禁地》《牙子》等篇什延续了对现代性的反思和批判，现代性摧毁地方性似乎势不可挡。现代性与地方性并不是势不两立的，在现代性进程中，地方性的意义越来越突出，因为现代性并不意味着一致性，丰富性或多样性应是现代性的题中应有之义，而地方性或地方路径正是多样性的体现。刘亮程沿着地方路径探寻，在长篇小说《捎话》和《本巴》中试图穿越历史深处来筑造精神家园，以完成“一个人的村庄”的构建。

《捎话》虚构了毗沙和黑勒两国交战的历史。战争的起因很荒谬：东边毗沙大昆寺的高墙挡住了西边黑勒的太阳，黑勒要求毗沙拆除高墙未果就兵戎相见。毗沙人信昆，黑勒人信天，两国实际上因信仰不同而引发战争。经过多年的战争，黑勒攻陷毗沙，改宗信天的毗沙人活下来，不改宗的则被杀光。《捎话》的故事是由捎话人库和小毛驴谢叙述出来的。王大昆门将翻译成黑勒语的昆经烙印在谢的驴皮上，托不知情的库将其捎给买生大昆门（后改宗变为大天门），以便在黑勒保存昆的种子。库牵着谢穿过战区捎话，战争的残酷场景就一一展现在库捎话的途中。当库将谢当作一句话捎给买生大天门后，谢被捂死剥皮，昆经被埋进沙漠。小说最后，库和谢又轮回降生。

《捎话》写战争但不宣扬战争，“天庭朝上的台阶上走着这场战争的所有阵亡者，他们不分彼此，手牵手，兄弟姐妹一样，往天庭的祥云里走”[19]。刘亮程无意美化战争，他通过描绘战争的残酷来表达和平的渴望。当然，这只是《捎话》的一个主旨，其更为重要的主旨是对语言的思考。库会几十种语言，他的师傅则会世间所有的语言。存在因语言而敞亮。库的师傅却认为每学会一种语言就多一个黑夜，“在他看来，那些看似被不同语言照亮的地方，其实更黑暗”[20]。用黑暗的语言去照亮黑暗，是存在的悖论；通过文学筑造精神家园也是异常艰难的。

从毛驴谢的视角叙事，是《捎话》中地方路径的最突出体现，小说中驴的思维随处可见。万物有灵、动物视角和“土著思维”是刘亮程的惯用手法，也是其文学创作的地方路径。《一个人的村庄》《风中的院门》《库车行》《凿空》都如此，《捎话》将其发挥到极致。《本巴》保留了这一特色，如公蛇和母蛇的对话是万物有灵的体现；又如“羊也在做梦，梦里羊群驱赶着牧人，在辽阔草原上迁徙。羊使唤人修羊圈、给羊割草喂料清理羊粪。在羊眯着的眼睛里，牧人成了羊的牲畜”[21]，这是“土著思维”和动物视角。

《本巴》是刘亮程对蒙古族英雄史诗《江格尔》的致敬，但不是对其的篡改，而是互文性的创造。《本巴》叙述了史诗时代本巴国和拉玛国之间的长年战争，又插入了蒙古族土尔扈特部落东归的历史壮举，还糅入了现实生活中的旅游热潮等情景，并附上不同史诗说唱者的《江格尔》片段作为结尾。小说的主要人物不是史诗中的江格尔汗，而是不愿长大的洪古尔、刚出生就征战的赫兰和在母腹里管理拉玛国的哈日王。《本巴》和《捎话》一样，都写到了战争，后者写了战争的残酷，前者则将战争描绘成搬家家、捉迷藏和做梦梦游戏而淡化了其残酷性。《本巴》中，江格尔在梦中打败了莽古斯，本巴国的人都停留在二十五岁而不往老年走；江格尔和十二个勇士七十二个宝东沉浸在酒宴之中，只派不愿长大的洪古尔去拉玛国应战。洪古尔被俘后，又由不愿出生却被迫降生的赫兰去营救。赫兰用搬家家游戏把拉玛国人变成沉迷于游戏的小孩，但在营救洪古尔时兄弟俩却被尚在母腹的哈日王踢向远方。为了找到赫兰，洪古尔又教拉玛国的人玩捉迷藏游戏。洪古尔喝了拉玛国守边老人的茶后瞬间变老，他和弟弟赫兰历尽艰辛才回到本巴草原。哈日王又用做梦梦游戏操控着江格尔和本巴国，洪古尔和赫兰则把他们从梦里拯救出来。《本巴》的故事非常离奇，它是一部奇作，意蕴丰富，在此只谈其筑造精神家园的地方路径。

史诗《江格尔》中的“宝木巴”被刘亮程在小说中称为“本巴”，这就是他通过地方路径筑造的精神家园。《本巴》中同样有很多地方性知识，转场就是其突出表现。在黄沙梁和阿不旦村，地方性知识属于农耕文化；在本巴国和拉玛国，地方性知识属于游牧文化或草原文化。转场是游牧民族特有的生产活动，他们根据季节、地势和草的长势而转场放牧，以保持草原生态平衡。转场时，所有的牲畜、毡房（或蒙古包）、家什物件和牧民都转到另一片草场，整个部落的转场就是大规模的搬迁。《本巴》中多次描绘转场的场景，洪古尔跟着转场队伍走，看见他们每天日出前拆房子，把所有东西放到马背上、牛背上和驼峰上，赶着羊群把家从一个山谷搬到另一个山谷，日落前又把房子搭起来休息。哈日王认为四季转场是单调的，赫兰则因为这样单调的生活而不愿出生，但哪里的日常生活又不是单调的呢？班布来宫殿的酒宴上对草原上的白天、黑夜、云、风、山、草木、动物等万事万物进行赞颂，被赞颂的事物都有回应。小说中还有给牲畜打上家族的记号，还有独特的阿扎尔酒等等。上述这些都是地方性知识的描述，也是刘亮程筑造精神家园的地方路径。

《捎话》和《本巴》从历史和史诗中获得创作灵感，从历史深处打捞精神家园的筑造材料，沿着地方路径完成了“一个人的村庄”的构建，并回到了这个“村庄”。黄沙梁、库车老城、阿不旦村、毗沙和黑勒、拉玛和本巴，都是刘亮程的“一个人的村庄”，都是他筑造的包含完整空间和时间的精神家园，且有着鲜明的地方特征。“地区为人们提供了一个系物桩，拴住的是这个地区的人与时间连续体之间所共有的经历。随着时间的堆积，空间成了地区，它们有着过去和将来，把人们捆在它的周围。”[22]《本巴》中拴住洪古尔的车轮、拴住梦的铁链，正是地方和精神家园的“系物桩”，我们最终都要回到且被“捆”在精神家园之中。

[1]李怡：《从地方文学、区域文学到地方路径——对“地方路径”研究若干质疑的回应》，《探索与争鸣》2022年第1期。

[2][德]海德格尔：《系于孤独之途：海德格尔诗意归家集》，成穷等译，天津人民出版社，2009年，第265页。

[3]刘亮程：《风中的院门》，上海文艺出版社，2001年，第414页。

[4][美]克利福德·吉尔兹：《地方性知识——阐释人类学论文集》，王海龙、张家瑄译，中央编译出版社，2004年，第273页。

[5]刘亮程：《晒晒黄沙梁的太阳》，浙江文艺出版社，2013年，第9—10页。

[8]刘亮程：《一个人的村庄》，新疆人民出版社，2000年，第53页。

[9][德]汉斯-格奥尔格•加达默尔：《真理与方法——哲学诠释学的基本特征》，洪汉鼎译，上海译文出版社，1994年，第85页。

[13][美]克利福德·格尔兹：《文化的解释》，纳日碧力戈等译，上海人民出版社，1999年，第17页。

[14]刘亮程：《驴车上的龟兹》，春风文艺出版社，2007年，第24页。

[15]刘亮程：《库车行》，河北教育出版社，2002年，第56页。

[17]刘亮程：《凿空》，作家出版社，2010年，第152页。

[18]李昌云、胡昌平：《新疆大地的诗意体验——论刘亮程》，《当代文坛》2015年第5期。

[19]刘亮程：《捎话》，译林出版社，2018年，第307—308页。

[21]刘亮程：《本巴》，译林出版社，2022年，第165页。

英]迈克·克朗：《文化地理学》，杨淑华等译，南京大学出版社，2003年，第131页。

============================================================
【标题】何以继承，如何创新——刘亮程《本巴》与英雄史诗《江格尔》关系...
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/NYe9O8AN
【分类】散文观点

【正文】
《本巴》是新疆作家刘亮程2022年出版的长篇小说，并于2023年荣获第十一届茅盾文学奖，可谓刘亮程小说创作的里程碑。《本巴》的写作，源于蒙古族英雄史诗《江格尔》的启示和影响，在小说的扉页即写着“向蒙古族英雄史诗《江格尔》致敬”的字句。既然是致敬之作，自然与史诗有着深入的内在联系；但作为一个生活在非史诗年代而又有着鲜明创作个性追求的现代作家的作品，《本巴》又体现出卓然的独创性，人物、主题、风格等等都体现出与《江格尔》的不同。刘亮程不可能写出与英雄史诗完全相似的现代史诗，过于相似只能导致文学之死。那么《本巴》究竟从《江格尔》汲取了什么？承继了什么？又有何创新？如何看待当代小说创作与中国口头文学传统的关系？当下小说创作在中华优秀传统文化影响之下存在着怎样的新的可能性？这些问题，值得我们深入思考。

《本巴》写作的机缘，起于十多年前刘亮程的一次文化旅行。当时，刘亮程和他工作室的几位同事到“江格尔的故乡”——和布克赛尔蒙古自治县做田野调查，有幸听到了当地江格尔奇加·朱乃的史诗说唱。“老人声情并茂地唱着《江格尔》，你感觉那种声音仿佛传到了天上，又转入到地下，又像是传到遥远的祖先那里，然后又传回来。就是那个时刻，你感觉一个人跟他的今天和过往是可以连在一起的，人和邈远星空、辽阔大地上的万千草木、万千生命也是可以连接在一起的。那场说唱对我的触动非常大。”[1]这次倾听史诗说唱的经历，使得刘亮程对《江格尔》产生了浓厚的兴趣。之后他查阅了很多英雄史诗的资料，为他十多年后写作《本巴》埋下了种子。等到刘亮程回到乡村菜籽沟，创办了木垒书院，再次过起耕读写作的生活之时，在乡下特定的环境里，十多年前在草原史诗说唱的声音又回到他的耳边，聆听史诗时辽阔浩茫的感觉又回到他的心里。如有神助一般，他在很短的时间内写下了《本巴》这部经典之作。

说到《江格尔》对《本巴》写作更为直接的影响，源于《江格尔》中的几句诗歌：“江格尔的本巴地方，是幸福的人间天堂。那里人都二十五岁，没有衰老没有死亡。”这几句诗歌特别是“那里人都二十五岁”充分体现出史诗思维的特征：极具想象力和传奇性。这种史诗思维赋予刘亮程小说创作以极大的自由性，赋予他智慧和勇气，从而在《江格尔》的背景下写出独具特色的《本巴》。“没有幻想，就没有史诗。”[2]史前时代，人类与大自然的关系更为密切，没有现代科学理性的指导反而更加有助于培养其自由幻想的能力，在口头文学的创作中即能看出这一思维特征。我们看到了史诗中的勇士可以变为虫豸或飞鸟等几十种变化，宝马可以用语言和英雄交流，人也可以根据自己的意愿停留在二十五岁青春永驻……这些想象体现出史诗时代人们的神性思维和美好的生活愿望。刘亮程为《江格尔》的想象力和传奇性所震动，“那里的人都二十五岁”的神奇为他的创作打开了一扇窗户，为他的创作提供了新的想象空间。英雄史诗《江格尔》实为刘亮程《本巴》的灵感之源，小说中不愿出生、不愿长大的儿童以及一些奇思妙想的情节等都可以在此找到根据。

《江格尔》为《本巴》的写作提供了灵感，是《本巴》写作的缘起。而作为向《江格尔》致敬的长篇小说，从《本巴》的写作内容也能够看出它与《江格尔》的内在联系。比如小说故事的开头以及往前推进的逻辑框架就极似史诗说唱的开头。作为史诗，《江格尔》的说唱和一般的长篇评书之类的说唱有所区别。从结构上来看，《江格尔》由诸多相对独立而又完整的章节构成，章节之间不是严谨的一环套一环的线性逻辑关系。这些章节往往都是英雄征战故事，每一章开头大多是江格尔与众勇士在宫殿宴饮，受到其他部落的挑衅，然后派遣某一英雄出征讨伐，最后凯旋过着幸福的日子。《本巴》故事的开头亦是如此。江格尔在受到莽古斯的挑战之后，派出本巴英雄、吃奶的婴儿洪古尔迎敌。与史诗逻辑不同的是，洪古尔出师不利，被尚在母腹中的哈日王击败拴在车轮上备受折磨。于是，江格尔不得不让不愿出生的婴儿、洪古尔的弟弟赫兰前去营救。从故事的开头来看，《本巴》与江格尔有相似之处，所不同的是故事的走向。从人物来看，《本巴》中的主要人物江格尔、洪古尔、阿盖夫人、策吉等也是《江格尔》中的主要人物，只有赫兰是刘亮程新创造出来的人物。

虽然《本巴》的灵感来源于《江格尔》，但对于刘亮程而言，他所做的最重要的工作不是对《江格尔》进行“重写”或“改写”，而是从《江格尔》带来的灵感出发，创作出全新的东西来。史诗时代已经过去，在现代已经不可能再创作出类似史诗的文学作品。“要是认为古代史诗在我们现代是可能产生的，那荒谬的程度就跟认为我们现代人类能由成年再变为儿童一样。”[3]对于创作，创新是其应有之义，唯有创新才是作品的生命。在《本巴》的创作中接受《江格尔》的影响并在创作中留下印迹并不难，难的是如何在创作中抗拒和摆脱《江格尔》的过度影响，要努力走出史诗的遮蔽。恰如鲁迅创作《故事新编》，他认为：“对于历史小说，则以为博考文献，言必有据者，纵使有人讥为‘教授小说’，其实是很难组织之作，至于只取一点因由，随意点染，铺成一篇，倒无需怎样的手腕。”[4]作为向英雄史诗的致敬之作，《本巴》的写作更类似于鲁迅创作《故事新编》，采用的方法是“只取一点因由，随意点染，铺成一篇”。

事实上，作为对中国口头文学传统之英雄史诗的承继，说唱艺人在继承中进行改造创新是符合说唱艺术赓续与发展规律的。因为每一个独具个性的民间艺术家在说唱前人流传下来的作品时，往往会根据不同的时代需求、具体的说唱环境、听众的反应等对说唱内容做出相应的改变。每一个说唱艺人既是中国口头文学传统的继承者，同时也是中国口头文学传统的创新者，从而使得中国口头文学能够保持其生命力并且不断丰富和发展。《本巴》的主故事是小说中的“江格尔齐”说唱出来的，同时由小说中的人物指出其说唱的内容是该江格尔齐新创的，他有创新的权利。刘亮程在接受访谈时也曾经提出，自己对《本巴》的创作正如一位江格尔齐的说唱创新。

毋庸讳言，《本巴》是在《江格尔》的启发之下创作出来的全新的、充满个人性的艺术珍品。对于《本巴》的创新之处，笔者尝试从以下几个方面加以阐释说明。

对英雄的赞美是史诗《江格尔》的主旋律。《江格尔》就是一代圣主江格尔带领他的十二勇士和六千宝通保家卫国、大杀四方并将自己的国土本巴建成人间乐园的英雄赞歌。史诗中的江格尔神武非凡：“在他三岁的那年，/跨上神驹阿仁赞，/攻破了三道大关，/征服了凶狠的蟒古斯汗，/在他四岁的那年，/攻破了四道大关，/降服了巨魔希拉汗。/在他五岁的那年，/活捉了塔黑的五魔/蟒古斯的首领可汗。/不幸就在这一年，/他被蒙根希格西力格抓去，/当了他的俘虏。/在他六岁的那年，/攻破了六道大关，/斩断了无数的长戟，/攻下了阿拉坦策吉/美丽如画的宫殿，/让他当了自己的部将/成为右路大军的主帅。/在他七岁的那年/挫败了七个敌国。/从此江格尔的英名，/传遍了五湖四海。”[5]本巴成为人们心向往之的理想国，那里人们安居乐业，丰衣足食，没有严寒只有春天，人民长生不老，“犹如仙境一般”。尽管江格尔在刚出生时他的父亲乌仲汗即被莽古斯掳去，致使他成为名满天下的“一代孤儿”，但孤儿不孤，史诗写他的孤儿出身反而更加突出了他的英雄形象，“孤独”并未成为史诗《江格尔》关注的内容。但《本巴》则不同，小说中的几乎所有人物都被孤独所缠绕，英雄的赞歌成了孤独的沉吟。

《本巴》中的江格尔虽然贵为部落之王，有众勇士环绕，有美丽的妻子陪伴，有辽阔的疆土、无数的百姓及财富，天天在宫殿中喝酒宴乐，但他内心深处依然是孤独的，他的父亲等待他的拯救，他与妻子之间的感情已经泯灭。如果没有了爱情，即使是“永葆二十五岁的青春”也成为残酷的刑罚。在《江格尔》中，阿盖夫人作为一位奴隶社会

君主江格尔的妻子，拥有至上荣誉，但是她并没有得到江格尔的尊重，只不过史诗《江格尔》很少对她做细腻的情感和心理描写，并没有揭示她的孤独。《本巴》则不同，阿盖夫人内心的孤独被彰显，小说多次提到阿盖夫人渴望得到江格尔的关心却得不到回应，她在江格尔的世界中已经没有了自己的位置，她的内心伤感不已。《本巴》与《江格尔》的另一个不同是增加了阿盖夫人和少儿英雄洪古尔之间的“戏份”。小说中，阿盖夫人和洪古尔之间的关系和感情暧昧不清，但又铭心刻骨。阿盖夫人出生后的第一眼就看到了洪古尔并且希望留在他的身边，但不幸的是她却成了江格尔的妻子。由于身份的限制，即使她从江格尔那里得不到爱情的抚慰，她也不能向洪古尔迈出更为亲近的一步。由于孤独，“永葆二十五岁的青春”对她而言只是使生命看起来一成不变，甚至枯燥无味。也因此，当喝了洪古尔煮的奶茶后一瞬间变老的时候，阿盖夫人并没有任何悲伤之感。

《本巴》的孤独主题主要体现在洪古尔、赫兰和哈日王三个儿童身上。这三个儿童的共同特点是他们都对现实中的成人世界不满，他们的愿望是不长大甚至不出生，希望可以永远待在母腹之中。洪古尔是江格尔手下的第一勇士，他本不想出生，但为了拯救江格尔而不得不来到人间，出生后即顶替江格尔被莽古斯抓去拴在车轮旁，一旦身高超过车轮即要被莽古斯杀掉，在被江格尔救出之前孤独地生活在提心吊胆之中。等到江格尔在梦中将敌人杀死，他被江格尔救出之后，其他人由于江格尔将噩梦的门关闭不再做噩梦，洪古尔却是个例外，只有他做着被人追杀的梦。洪古尔的孤独还来自阿盖夫人，洪古尔因为阿盖夫人的劝说才单枪匹马出征莽古斯，被俘后只能遥望本巴的方向苦苦相思，洪古尔最为渴望的就是阿盖夫人的怀抱但是永不可得。更让人唏嘘的是本巴国度所有的人都停留在二十五岁，而只有他因为喝了莽古斯守边老人煮的奶茶瞬间变为老人。本巴人担心他的衰老会传染而远离他，他也因为同样的担心而不敢和自己的母亲以及阿盖夫人相认，只能独自一人生活在本巴的边缘。赫兰的出生是为了拯救被哈日王俘虏的哥哥，他带着神圣的使命出生后即奔赴战场，在救出洪古尔之后却深陷捉迷藏游戏带来的孤苦之中不得解脱。赫兰厌倦人世，从他出生之日就想着完成拯救洪古尔的任务之后即重回母腹。哈日王的出生是由于其手下忽闪在他的母亲面前唱了催生歌。哈日王出生后尽管高高在上地导演着一幕幕故事的发生，但他对人世的生存方式和态度失望至极。这三个不愿出生、不愿长大的娃娃英雄的内心隐藏着漫无边际的孤独。

事实上，不只是《本巴》，孤独可谓刘亮程几乎所有长篇小说一贯的主题。在刘亮程的第一部长篇小说《虚土》中就已经出现了一个不愿长大，梦想将自己的生命停留在五岁的儿童刘二。缘何在小说中有如此浓厚的孤独气息，又缘何在小说中塑造了如此多的孤独的儿童，也许是和刘亮程的人生经历有关。“多少年后我才意识到，我写过的所有孩子都没有长到八岁。我不让他们长大。因为‘我五岁的早晨’，父亲还活着。只要我不长大到八岁，便不会失去父亲。我执拗地让时间停驻在童年。”[6]刘亮程的父亲在刘亮程八岁时去世，父亲的去世对于少年时期的他应该有深刻的影响。当刘亮程走上文学创作的道路，他也许是要在小说中怀念自己的父亲，也许是要对他已经流逝的儿童时光做一挽留。

作为民族英雄史诗，作为蒙古民族文化心理的精神源头，作为蒙古民族的自豪和梦想，史诗《江格尔》要突出江格尔及其勇士的英雄形象和英雄行为。同时，作为说唱艺术，为了引起听众的兴趣、投合听众的审美心理，《江格尔》也要突出江格尔及其勇士的英雄形象和英雄行为。因此，史诗《江格尔》具有浓厚的英雄主义、理想主义和浪漫主义色彩。也因此，《江格尔》非常注重对英雄人物的塑造和打斗场面的描绘，将勇士之勇展现得淋漓尽致。对于英雄人物的英雄形象，《江格尔》中有很多程式化的描写，比如他们都有雄伟的体型、惊人的力气等。在出征之前，他们往往先要收服上天赐予的宝马，获取宝贵的盔甲、珍奇的兵刃等。最精彩的还是打斗场面的描绘，往往先是比兵刃，兵刃如果不能伤敌则进行最为原始的肉搏。《江格尔》中的打斗场面相当多，常以此来突显英雄人物的英勇豪壮。

与史诗《江格尔》不同的是，刘亮程的小说《本巴》则从“斗勇”转向了“斗智”。在小说中，史诗中的战争没有了，尽管敌我双方都有攻伐和征服敌人的欲望，但是打斗变成了好玩的游戏，又或者在梦中杀敌，以奶茶退敌。小说中，江格尔派遣刚出生的婴儿赫兰前去营救洪古尔，谋士策吉问赫兰如何胜敌，赫兰说“我唯一的本领就是玩游戏”。到达拉玛草原后，赫兰通过教拉玛牧民玩“搬家家”游戏使他们全部回到了童年，变成了无战斗力的儿童。洪古尔为了寻找赫兰，教会拉玛牧民玩“捉迷藏”的游戏。而最先利用“捉迷藏”的游戏实现自己目的的是江格尔的父亲乌仲汗，乌仲汗通过教莽古斯玩“捉迷藏”在其隐藏后空出来的地方建立了本巴。等到乌仲汗年老力衰遭到莽古斯攻伐的时候，他又通过“做梦梦”的游戏让自己停留在梦中拒绝醒来，以此保全性命，因为莽古斯不杀正在做梦的人。乌仲汗还将部落的牛羊转移到自己的梦中，从而保存了自己的财产，当阿盖夫人将其救出之后，他又将梦中的牛羊重新放回到现实中来。真正的做梦高手还属哈日王和赫兰，哈日王具有让别人做梦的能力，他希望江格尔在梦中率领自己的子民在拯救乌仲汗的途中累死，但是赫兰却将哈日王的子民带入江格尔的梦中代替了江格尔子民的死亡。在小说中，我们看到小说中的人物在梦中逃亡或者在梦中杀敌。在梦中杀敌最为著名的是江格尔，他在梦中杀死了所有的敌人，在梦中将一生中要打的仗全部打完了。

江格尔手下第一勇士洪古尔，在史诗中英勇杀敌，打过很多惨烈的仗。但是在《本巴》中，他却用一壶奶茶多次退走来犯的敌人。典型的一次是当某一部落的敌人来犯，他通过让敌人喝了他煮的奶茶（奶茶里有凝聚的时光）使他们瞬间变老，然后让他们通过玩“搬家家”的游戏回到童年，回到他们原来的部落。还有一次是哈日王手下忽闪带领莽古斯大军来犯，忽闪知道洪古尔奶茶的秘密和威力，拒绝喝洪古尔的奶茶，但是洪古尔通过将奶茶敬献天地的方式让忽闪的大军全部瞬间变老，从而又一次化解了江格尔的危机。无论是梦中杀敌，还是通过玩游戏或者用奶茶退敌，虽然也会出现死亡，但都是不见血的战争，胜者不以武力自恃，而是以智取胜。所以，我们在《本巴》里看不到血腥和残酷，我们感受不到“痛苦”，只会钦佩小说中人物身上的童心童趣和智慧勇气。

刘亮程为何要从史诗的斗勇改为小说中的斗智？原因是什么？这要从《本巴》写作的具体语境以及刘亮程的史诗观说起。刘亮程在写完他的第三部长篇小说《捎话》之后，已经为一部新的以土尔扈特部回归祖国为主题的长篇小说进行了充分的准备并开始着手写作。但是在写了几万字之后，在写到一位五岁的江格尔齐时，小说的走向发生了变化，《本巴》的构思占据了主导。在《本巴》中，刘亮程将土尔扈特部东归时过于沉重的惨烈遭遇进行了“轻”处理，他“舍弃了大量的故事，只保留十二个青年去救赫兰齐这一段，并让它以史诗的方式讲述出来”。在谈到原因时，他说：“让一部小说中途转向的，可能是我内心不想再写一部让我疼痛的小说。《捎话》中的战争场面把我写怕了，刀砍下时我的身体会疼，我的脖子会断掉，我会随人物死去。而我写的本巴世界里‘史诗是没有疼痛的’，死亡也从未发生。”[7]刚刚完成的《捎话》，是写黑勒人和毗沙人之间的战争，小说里充满了活剥人皮、鬼魂、无头尸体等残酷景象，是一部因为仇恨而导致人类自相残杀的小说，是一部无论在写作和还是在阅读时都能够引起人的“疼痛”之感的小说。随着写作的不断推进，刘亮程越发想写出一部表达新的主题——各民族放下仇恨和谐共存的小说。刘亮程认为，在史诗《江格尔》中，尽管有厮杀，但是却没有疼痛，史诗里的敌我双方也是可以像朋友一样坐下来的；我们看史诗或者现场听史诗说唱时，感受更多的是史诗中的英雄主义行为和业绩而不是“疼痛”。因为《捎话》的写作影响和对史诗特征的认识，使得刘亮程在写作《本巴》时，才从史诗的斗勇转向了小说的斗智。《本巴》里没有血雨腥风，死去的人也可以活转来，表达了刘亮程对新的时代各民族之间和谐关系的美好愿望。

《本巴》小说的“智性”，从小说的思辨性也可见一斑。对于时间和生命的思考，对于现实与梦境、过去与现在、死亡与活着、少年与老年、梦与醒、虚构与真实等之间的关系是《本巴》热衷于探讨的。在小说中，我们看到洪古尔、赫兰和哈日王不愿出生也不愿长大，他们将自己的生命停留在童年和少年；江格尔及其勇士因为害怕年幼无助和年老乏力而将自己的生命停留在二十五岁的青春岁月；乌仲汗的生命则停留在老年里饱受莽古斯的摧残。早在写作《虚土》时，刘亮程对时间就有独特的感觉。在刘亮程的小说里，人可以主动或者无奈地生活在某一个人生阶段里，而他们的童年、少年、青年、中年、老年的一些阶段被其他人过掉了。在《本巴》中，人可以在过去、现在、未来之间，在生与死、虚构与真实、梦境与现实之间往来穿梭，这些对时间的思考无不浸透着对生命的独特理解。毫无疑问，《本巴》是一部“梦之书”，小说中几乎所有的人都好像生活在梦中，有的人在梦中不愿醒来，有的人可以看到别人的梦，进入别人的梦，利用梦、操控梦，人生若梦，人在梦与醒之间流连徘徊而又惊恐不安。哈日王对拉玛部落千篇一律的转场生活洞若观火，而其部下忽闪则低垂着头说：“我们就是这样生活过来的呀,我的汗。”当哈日王对拉玛部落沉迷于“费劲又荒唐”的生活中不自知，提出“你们从来没有站在局外看看自己的生活，所以从来不怀疑这样的生活到底是什么。我不愿意出生，就是不愿过你们这样的生活”时，正如我们读到鲁迅借“狂人”之口说出的“从来如此便对么”的话，是如此振聋发聩。

此外，关于《本巴》的结构，也很值得探究。正是小说的独特结构，使得史诗世界与现实世界相贯通，体现出《本巴》的创作如何汲取了史诗资源又如何做出创新，如何将中华优秀传统文化和眼下的新时代生活密切联系起来。《本巴》的结构是经过精心构撰的。《本巴》中有两个世界，一个是史诗中的世界，即本巴世界；另一个是现实世界，即当下生活的世界。这两个世界主要靠人物赫兰连接起来，赫兰可以在两个世界之间穿越往返。同时，这两个世界中，史诗世界是由现实世界中的江格尔齐说唱出来的，是被现实世界“虚构”出来的：当江格尔齐在晚上说唱时，史诗世界是白天；当江格尔齐在白天停止说唱，史诗世界则进入黑夜。虽然是两个世界，但有主次之分，史诗世界是小说的主体部分，现实世界的存在形成小说的叙事迷宫，同时有助于塑造人物形象和深化小说的主题。正是在通往现实世界的梦境以及江格尔在梦境中率众东归的英毅坚韧，使得江格尔等人的英雄主义精神得到彰显。也正是通过现实世界中的江格尔齐在说唱史诗时选择江格尔过去的传奇故事而不是东归时的悲壮惨烈，刘亮程借当代江格尔齐之口表达了新时期各民族之间应该和谐共存的时代主题。

总而言之，《本巴》的创作既受到了英雄史诗《江格尔》的重要影响，同时又与作家之前的小说创作有一定的延续性，与当下的时代生活有内在联系，彰显了刘亮程小说创作的鲜明个性，是将中国口头文学的叙事资源与当代小说创作相结合的一个典范。

[1]石榴云、刘萌萌：《在史诗的尽头找到自己言说的声音——石榴云、新疆日报记者访茅盾文学奖得主刘亮程》，《新疆日报》(汉)

[2]刘岚山：《论〈江格尔〉——我国蒙古族英雄史诗〈江格尔〉汉译本代序》，《江格尔》，色道尔吉译，人民文学出版社，1983年版，第11页。

[3][俄]别林斯基：《别林斯基论文学》，梁真译，新文艺出版社，1958年版，第195页。

[4]鲁迅：《鲁迅全集》第二卷，人民文学出版社，2005年版，第354页。

[5]《江格尔》汉文全译本第一册，黑勒、丁师浩译，新疆人民出版社，1993年版，第2—3页。

[6]刘亮程：《一个人的时间简史——从〈一个人的村庄〉到〈本巴〉》，《中国现代文学研究丛刊》2022年第12期。

刘亮程：《一个人的时间简史——从〈一个人的村庄〉到〈本巴〉》，《中国现代文学研究丛刊》2022年第12期。

============================================================
【标题】刘亮程《狗这一辈子》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/WrE0PDwN
【分类】当代名篇

【正文】
一条狗能活到老，真是件不容易的事。太厉害不行，太懦弱不行，不解人意、善解人意了均不行。总之，稍一马虎便会被人剥了皮炖了肉。狗本是看家守院的，更多时候却连自己都看守不住。

活到一把子年纪，狗命便相对安全了，倒不是狗活出了什么经验。尽管一条老狗的见识，肯定会让一个走遍天下的人吃惊。狗却不会像人，年轻时咬出点名气，老了便可坐享其成。狗一老，再无人谋它脱毛的皮，更无人敢问津它多病的肉体。这时的狗很像一位历经沧桑的老人，世界已拿它没有办法，只好撒手，交给时间和命。

一条熬出来的狗，熬到拴它的铁链朽了，不挣而断。养它的主人也入暮年，明知这条狗再走不到哪里，就随它去吧。狗摇摇晃晃走出院门，四下里望望，是不是以前的村庄已看不清楚。狗在早年捡到过一根干骨头的沙沟梁转转，在早年恋过一条母狗的乱草滩转转，遇到早年咬过的人，远远避开，一副内疚的样子。其实人早好了伤疤忘了疼。有头脑的人大都不跟狗计较，有句俗话：狗咬了你你还去咬狗吗？与狗相咬，除了啃一嘴狗毛你又能占到啥便宜。被狗咬过的人，大都把仇记恨在主人身上，而主人又一古脑把责任全推到狗身上。一条狗随时都必须准备承受一切。

在乡下，家家门口拴一条狗，目的很明确：把门。人的门被狗把持，仿佛狗的家。来人并非找狗，却先要与狗较量一阵。等到终于见了主人，来时的心境已落了大半，想好的话语也吓忘掉大半。狗的影子始终在眼前窜悠，答问间时闻狗吠，令来人惊魂不定。主人则可从容不迫，坐察其来意。这叫未与人来先与狗往。

有经验的主人听到狗叫，先不忙着出来，开个门缝往外瞧瞧。若是不想见的人，比如来借钱的，讨债的，寻仇的……便装个没听见。狗自然咬得更起劲。来人朝院子里喊两声，自愧不如狗的嗓门大，也就不喊了。狠狠踢一脚院门，骂声“狗日的”，走了。

若是非见不可的贵人，主人一趟子跑出来，打开狗，骂一句“瞎了狗眼了”，狗自会没趣地躲开，稍慢一步又会挨棒子。狗挨打挨骂是常有的事，一条狗若因主人错怪便赌气不咬人，睁一眼闭一眼，那它的狗命也就不长了。

一条称职的好狗，不得与其他任何一个外人混熟。在它的狗眼里，除主人之外的任何面孔都必须是陌生的、危险的。更不得与邻居家的狗相往来。需要交配时，两家狗主人自会商量好了，公母牵到一起，主人在一旁监督着。事情完了就完了。万不可藕断丝连，弄出感情，那样狗主人会妒忌。人养了狗，狗就必须把所有爱和忠诚奉献给人，而不应该给另一条狗。

人一睡着，村庄便成了狗的世界，喧嚣一天的人再无话可说。土地和人都乏了。此时狗语大作，狗的声音在夜空飘来荡去，将远远近近的村庄连在一起。那是人之外的另一种声音，飘远、神秘。莽原之上，明月之下，人们熟睡的躯体是听者，土墙和土墙的影子是听者，路是听者。年代久远的狗吠融入空气中，已经成寂静的一部分。

在这众狗狺狺的夜晚，肯定有一条老狗，默不作声。它是黑夜的一部分。它在一个村庄转悠到老，是村庄的一部分。它再无人可咬，因而也是人的一部分。这是条终于可以冥然入睡的狗，在人们久不再去的僻远路途，废弃多年的荒宅旧院，这条狗来回地走动，眼中满是人们多年前的陈事旧影。

============================================================
【标题】刘亮程《永远一样的黄昏》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bL4pZvOb
【分类】当代名篇

【正文】
每天这个时辰，当最后一缕夕阳照到门框上我就回来，赶着牛车回来，吆着羊群回来，背着柴禾回来。父亲母亲、弟弟妹妹都在院子，黄狗芦花鸡还没回窝休息。全是一样的黄昏。一样简单的晚饭使劳累一天的家人聚在一起——面条、馍馍、白菜——永远我能赶上的一顿晚饭，总是吃到很晚。父亲靠着背椅，母亲坐在小板凳上，儿女们蹲在土块和木头上，吃空的碗放在地上，没有收拾。一家人静静呆着，天渐渐黑了，谁也看不见谁了，还静静呆着。油灯在屋子里，没人去点着，也没人说一句话。

另外一个黄昏，夕阳在很远处，被阴云拦住，没有照到门框上。天又低又沉，满院子的风，很大的树枝和叶子，飘过天空。院门一开一合，啪啪响着。顶门的木棍倒在地上。一家人一动不动坐在院子，天眼看要黑。天就要黑。我们等这个时辰，它到了我们还在等，黑黑地等。像在等家里的一个人。好像一家人都在，又好像有一个没回来。谁没有回来，风呜呜地刮。很大的树枝和叶子，接连不断地飘过头顶。

很多年前，我们都在的时候，我们开始了等候。那时我们似乎已经知道，日后能够等候我们的，依旧是静坐在那些永远一样的黄昏里，一动不动的我们自己。

============================================================
【标题】刘亮程《我另外的一生已经开始》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BAwaeGOW
【分类】当代名篇

【正文】
我说不出有四个孩子那户人家的穷。他们垒在库车河边的矮小房子，萎缩地挤在同样低矮的一片民舍中间。家里除了土炕上半片烂毡，和炉子上一只黑黑的铁皮茶壶，再什么都没有。没有地、没有果园、没有生意。四个未成年的孩子，大的十二三岁，小的几岁，都呆在家里。母亲病殃殃的样子，父亲偶尔出去打一阵零工。我不知道他们怎么生活。快中午了，那座冷冷的炉子上会做出怎样一顿饭食，他们的粮食藏在哪里。

我同样说不出坐在街边那个老人的孤独，他叫阿不利孜，是亚哈乡农民。他说自己是挖坎土曼的人，挖了一辈子，现在没劲了。村里把他当“五保户”，每月给一点口粮，也够吃了，但他不愿呆在家里等死，每个巴扎日他都上老城来。他在老城里有几个“关系户”，隔些日子他便去那些人家走一趟，他们好赖都会给他一些东西：一块馕、几毛钱、一件旧衣服。更多时候他坐在街边，一坐大半天，看街上赶巴扎的人，听他们吆喝、讨价还价。看着看着他就瞌睡了，头一歪睡着了。他对我说，小伙子，你知道不知道，死亡就是这个样子，他们都在动，你不动了。你还能看见他们在动，一直地走动，却没有一个人会走过来，喊醒你。

我只有不停地走动。在我没去过的每条街每个巷子里走动。我不认识一个人，又好似全都认识。那些叫阿不都拉、买买提、古丽的人，我不会在另外的地方遇见。他们属于这座老城的陈旧街巷。他们低矮的都快碰头的房子、没打直的土墙、在尘土中慢慢长大却永远高不过尘土的孩子。我目光平静地看着这些时，的确心疼着在这种不变的生活中耗掉一生的人们。我知道我比他们生活得要好一些，我的家景看上去比他们富裕。我的孩子穿着漂亮干净的衣服在学校学习，我的妻子有一份收入不菲的体面工作，她不用为家人的吃穿发愁。

可是，当我坐在街边，啃着买来的一块馕、喝着矿泉水，眼望走动的人群时，我知道我和他们是一样的，尘土一样多的落在我身上。我什么都不想，有一点饥饿，半块馕就满足了。有些瞌睡，打个盹儿又醒了。这个时刻一直地延长下去，我也可以和他们一样，在老城的缓慢光阴中老去。我的孩子一样会光着脚，在厚厚的尘土中奔来跳去，她的欢笑一点儿不会比现在少。

============================================================
【标题】刘亮程《尘土》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/NYeL6ddN
【分类】当代名篇

【正文】
那些一有动静、一只驴蹄子就能踩起来的尘土是买买提、阿不拉江、卡斯木，他们在这条老街上还有一二十年的年轻日子。从街这头窜到那头，一忽儿工夫，像小毛驴一样有朝气。他们喝酒、打架、玩女人、做骗人生意，在这条街上，他们的青春多么陈旧，早就有人像他们一样生活过，那些不再新鲜的快乐，依旧吸引着下一代人。男人们，年轻的时候吃喝玩乐，无所事事。过了四十岁，戒酒，戒烟，改掉不良习气，清真寺成了每日的去处。腿走不动时想到了回家。身体变老时就会操劳心灵的事。半个子生命扔给喧闹尘世，半个子留给上天真主。

那颗落定不动，不管刮多大风，过去多少头毛驴都不会飘起的尘土，是库尔班大叔。他此刻就坐在尘土飞扬的街边，看街上行人，看耗掉他一生的短短街道，看他再也无力追求的漂亮女人们。

十二岁时他在这条街南头帮别人卖馕，十七岁到乡下帮人种了两年麦子，十九岁回到老城，在库车河边那群游手好闲的青年中混日子。喝酒，抽麻烟，偷鸽子，勾引女孩。二十三岁结婚，那时他想有件正经事干了，找到一家饭馆做帮厨，炒菜、拉面、烤薄皮包子。三十岁时开始自己做生意，骑一辆破摩托车，到乡下收皮子，驮到街上倒卖。也收一些古董，汉代钱币，明清瓷器，更多是伊斯兰风格的铜器和地毯。四十岁时他已经有五个孩子，三男两女。

现在他七十八岁，牙已经掉了九颗。孩子全长大了，最大的儿子已经五十多岁。他们分了家自己生活。库尔班又变成一个人，坐在老街的尘土里。他时常一动不动，除了清真寺的喊唤，引领他的身心朝西跪拜，再没有任何事情能够使唤动他的身体。他说，他还想娶一个洋冈子（媳妇），啥都有，房子、床、果树、力气，就是没钱了。全花光了。

老街上看到最多的就是老人。他们或蹲或坐，或缓缓行走。胡大（真主）有意让这些穷人们在没多少财富的世间呆长些日子。馕、酽茶、拉面，这些简单的食物能让他们吃到一百多岁，只剩下半颗牙。一天三顿饭，有时不知哪顿在哪里吃，每日的乃玛孜（礼拜），无论走到哪里，都不会耽误，简单铺一块布，面朝西，就地做起。

生命如此漫长，除了青春短促，年轻人在迅速老去，女人的青春像一阵风飘向远处。那些美丽的女孩子：阿依古丽、左克拉古丽、热孜古丽……她们的美丽终生只能看见一次，一朵一朵的花儿开败在巷子深处。独享花容的男人们，早晨出去，卖一张羊皮回来，妻子就老掉了，母羊下了两只羔子。男人们到七十岁还不老，卡瓦提八十二岁又娶了一个三十岁的洋冈子。一茬一茬的美貌女子，都让他们赶上了。

============================================================
【标题】刘亮程《最后的铁匠》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BXXyKGVB
【分类】当代名篇

【正文】
铁匠比那些城外的农民们，更早地闻到麦香。在库车，麦芒初黄，铁匠们便打好一把把镰刀，等待赶集的农民来买。铁匠赶着季节做铁活，春耕前打犁铧、铲子、刨锄子和各种农机具零件。麦收前打镰刀。当农民们顶着烈日割麦时，铁匠已转手打制他们刨地挖渠的坎土曼了。

铁匠们知道，这些东西打早了没用。打晚了，就卖不出去，只有挂在墙上等待明年。

吐尔洪·吐迪是这个祖传十三代的铁匠家庭中最年轻的小铁匠。他十三岁跟父亲学打铁，今年二十四岁，成家一年多了，有个不到一岁的儿子。吐尔洪说，他的孩子长大后说啥也不让他打铁了，教他好好上学，出来干别的去。吐尔洪说他当时就不愿学打铁，父亲却硬逼着他学。打铁太累人，又挣不上钱。他们家打了十几代铁了，还住在这些破烂房子里，他结婚时都没钱盖一间新房子。

铁匠比那些城外的农民们，更早地闻到麦香。在库车，麦芒初黄，铁匠们便打好一把把镰刀，等待赶集的农民来买。铁匠赶着季节做铁活，春耕前打犁铧、铲子、刨锄子和各种农机具零件。麦收前打镰刀。当农民们顶着烈日割麦时，铁匠已转手打制他们刨地挖渠的坎土曼了。

铁匠们知道，这些东西打早了没用。打晚了，就卖不出去，只有挂在墙上等待明年。

吐尔洪·吐迪是这个祖传十三代的铁匠家庭中最年轻的小铁匠。他十三岁跟父亲学打铁，今年二十四岁，成家一年多了，有个不到一岁的儿子。吐尔洪说，他的孩子长大后说啥也不让他打铁了，教他好好上学，出来干别的去。吐尔洪说他当时就不愿学打铁，父亲却硬逼着他学。打铁太累人，又挣不上钱。他们家打了十几代铁了，还住在这些破烂房子里，他结婚时都没钱盖一间新房子。

吐尔洪的父亲吐迪·艾则孜也是十二三岁学打铁。他父亲是库车城里有名的铁匠，一年四季，来订做铁器的人络绎不绝。那时的家境比现在稍好一些，妇女们在家做饭看管孩子，从不到铁匠炉前去干活。父亲的一把锤子养活一家人，日子还算过得去。吐迪也是不愿跟父亲学打铁，没干几天就跑掉了。他嫌打铁锤太重，累死累活挥半天才挣几块钱，他想出去做买卖。父亲给了他一点钱，他买了一车西瓜，卸在街边叫卖。结果，西瓜一半是生的，卖不出去。生意做赔了，才又垂头丧气回到父亲的打铁炉旁。

父亲说，我们就是干这个的，祖宗给我们选了打铁这一行都快一千年了，多少朝代灭掉了，我们虽没挣到多少钱，却也活得好好的。只要一代一代把手艺传下去，就会有一口饭吃。我们不干这个干啥去。

吐迪就这样硬着头皮干了下来，从父亲手里学会了打制各种农具。父亲去世后，他又把手艺传给四个弟弟和一个妹妹。他们又接着往下一辈传。如今在库车老城，他们家族共有十几个打铁的。吐迪的两个弟弟和一个侄子，跟他同在沙依巴克街边的一条小巷子里打铁，一人一个铁炉，紧挨着。吐迪和儿子吐尔洪的炉子在最里边，两个弟弟和侄子的炉安在巷口，一天到晚炉火不断，铁锤丁丁当当。吐迪的妹妹在另一条街上开铁匠铺，是城里有名的女铁匠，善做一些小农具，活儿做得精巧细致。

吐迪说他儿子吐尔洪坎土曼打得可以，打镰刀还不行，欠点儿功夫。铁匠家有自己的规矩，每样铁活都必须学到师傅满意了，才可以另立铁炉去做活。不然学个半吊子手艺，打的镰刀割不下来麦子，那会败坏家族的荣誉。吐迪是这个家族中最年长者，无论说话还是教儿子打镰刀，都一脸严肃。他今年五十六岁，看上去还很壮实。他正把自己的手艺一样一样地传给儿子吐尔洪·吐迪。从打最简单的蚂蟥钉，到打坎土曼、镰刀，但吐迪·艾则孜知道，有些很微妙的东西，是无法准确地传给下一代的。铁匠活儿就这样，锤打到最后越来越没力气。每一代间都在失传一些东西。比如手的感觉，一把镰刀打到什么程度刚好。尽管手把手地教，一双手终究无法把那种微妙的感觉传给另一双手。

还有，一把镰刀面对的广阔田野，各种各样的人。每一把镰刀都会不一样，因为每一只用镰刀的手不一样，每只手的习惯不一样。打镰刀的人，靠一双手，给千万只不一样的手打制如意家什。想到远近田野里埋头劳作的那些人，劲儿大的、劲儿小的，女人、男人、未成年的孩子……铁匠的每一把镰刀，都针对他想到的某一个人。从一块废铁烧红，落下第一锤，到打成成品，铁匠心中首先成形的是用这把镰刀的那个人。在飞溅的火星和丁丁当当的锤声里，那个人逐渐清晰，从远远的麦田中直起身，一步步走近。这时候铁匠手中的镰刀还是一弯扁铁，但已经有了雏形，像一个幼芽刚从土里长出来。铁匠知道它会长成怎样的一把大弯镰，铁匠的锤从那一刻起，变得干脆有力。

这片田野上，男人大多喜欢用大弯镰，一下搂一大片麦子，嚓的一声割倒。大开大合的干法。这种镰刀呈抛物形，镰刀从把手伸出，朝后弯一定幅度，像铅球运动员向后倾身用力，然后朝前直伸而去，刀刃一直伸到用镰者性情与气力的极端处。每把大镰刀又都有微小的差异。也有怜惜气力的人，用一把半大镰刀，游刃有余。还有人喜欢蹲着干活儿，镰刀小巧，一下搂一小把麦子，几乎能数清自家地里长了多少棵麦子。还有那些妇女们，用耳环一样弯弯的镰刀，搂过来的每株麦穗都不会撒失。

打镰刀的人，要给每一只不同的手准备镰刀，还要想到左撇子、反手握镰的人。一把镰刀用五年就不行了，坎土曼用七八年。五年前在这买过镰刀的那些人，今年又该来了，还有那个短胳膊买买提，五年前订做过一只长把子镰刀，也该用坏了。也许就这一两天，他正筹备一把镰刀的钱呢。这两年棉花价不稳定，农民一年比一年穷。麦子一公斤才卖几毛钱。割麦子的镰刀自然卖不上好价。七八块钱出手，就算不错。已经好几年，一把镰刀卖不到十块钱。什么东西都不值钱，杏子一公斤四五毛钱。卖两筐杏子的钱，才够买一把镰刀。因为缺钱，一把该扔掉的破镰刀也许又留在手里，磨一磨再用一个夏季。

不论什么情况，打镰刀的人都会将这把镰刀打好，挂在墙上等着。不管这个人来与不来。铁匠活儿不会放坏。一把镰刀只适合某一个人，别人不会买它。打镰刀的人，每年都剩下几把镰刀，等不到买主。它们在铁匠铺黑黑的墙壁上，挂到明年，挂到后年，有的一挂多年。铁匠从不轻易把他打的镰刀毁掉重打，他相信走远的人还会回来。不管过去多少年，他曾经想到的那个人，终究会在茫茫田野中抬起头来，一步一步向这把镰刀走近。在铁匠家族近一千年的打铁历史中，还没有一把百年前的镰刀剩到今天。

只有一回，吐迪的太爷掌锤时，给一个左撇子打过一把歪把子大弯镰。那人交了两块钱定金，便一去不回。吐迪的太爷打好镰刀，等了一年又一年，等到太爷下世，吐迪的爷爷掌锤，他父亲跟着学徒时，终于等来一个左撇子，他一眼看上那把镰刀，二话没说就买走了。这把镰刀等了整整六十七年，用它的人终于又出现了。

在那六十七年里，铁匠每年都取下那把镰刀敲打几下。打铁的人认为，他们的敲打声能提醒远近村落里买镰刀的人。他们时常取下找不到买主的镰刀敲打几下，每次都能看出一把镰刀的欠缺处：这个地方少打了两锤，那个地方敲偏了。手工活就是这样，永远都不能说完成，打成了还可打得更精细。随着人的手艺进步和对使用者的认识理解不同，一把镰刀可以永远地敲打下去。那些锤点，落在多少年前的锤点上。丁丁当当的锤声，在一条窄窄的胡同里流传，后一声追赶着前一声。后一声仿佛前一声的回音。一声比一声遥远、空洞。仿佛每一锤都是多年前那一锤的回声，一声声地传回来，沿我们看不见的一条古老胡同。

吐迪·艾则孜打镰刀时眼皮低垂，眯成细细弯镰的眼睛里，只有一把逐渐成型的镰刀。儿子吐尔洪就没这么专注了，手里打着镰刀，心里不知道想着啥事情，眼睛东张西望。铁匠炉旁一天到晚围着人，有来买镰刀的，有闲得没事看打镰刀的。天冷了还是烤火的好地方，无家可归的人，冻极了挨近铁匠炉，手伸进炉火里燎两下，又赶紧塞回袖筒赶路去了。

麦收前常有来修镰刀的乡下人，一坐大半天。一把卖掉的镰刀，三五年后又回到铁匠炉前，用得豁豁牙牙，木把也松动了。铁匠举起镰刀，扫一眼就能认出这把是不是自己打的。旧镰刀扔进炉中，烧红、修刃、淬火，看上去又跟新的一样。修一把旧镰刀一两块钱，也有耍赖皮不给钱的，丢下一句好话就走了，三五年不见面，直到镰刀再次用坏。一把镰刀顶多修两次，铁匠就再不会修了。修好一把旧镰刀，就等于少卖一把新的。

吐迪家的每一把镰刀上，都留有自己的记痕。过去三十年五十年，甚至一二百年，他们都能认出自己家族打制的镰刀。那些记痕留在不易磨损的镰刀臂弯处，像两排月牙形的指甲印，千年以来他们就这样传递记忆。每一代的印记都有所不同，一样的月牙形指甲印，在家族的每一个铁匠手里排出不同的形式。没有具体的图谱记载每一代祖先打出的印记是怎样的形式。这种简单的变化，过去几代人数百年后，肯定会有一个后代打在镰刀臂弯上的印记与某个祖先的完全一致，冥冥中他们叠合在一起。那把千年前的镰刀，又神秘地、不被觉察地握在某个人手里。他用它割麦子、割草、芟树枝、削锨把儿和鞭杆……千百年来，就是这些永远不变的事情在磨损着一把又一把镰刀。

打镰刀的人把自己的年年月月打进黑铁里，铁块烧红、变冷、再烧红，锤子落下、挥起、再落下。这些看似简单、千年不变的手工活，也许一旦失传便永远地消失了，我们再不会找回它。那是一种生活方式。它不仅仅是架一个打铁炉，掌握火候，把一块铁打成镰刀这样简单的一件事。更重要的是打铁人长年累月，一代一代积累下来的那种心理。通过一把镰刀对世界人生的理解与认识，到头来真正失传的是这些东西。

吐尔洪·吐迪家的铁匠铺，还会一年一年敲打下去。打到他跟父亲一样的年岁还有几十年时间呢，到那时不知生活变成什么样子。他是否会像父亲一样，虽然自己当初不愿学打铁，却又硬逼着儿子去学这门累人的笨重手艺。在这段漫长的铁匠生涯中，一个人的想法或许会渐渐地变得跟祖先一样古老。不管过去多少年，社会怎样变革，人们总会在一生的某个时期，跟远在时光那头的祖先们，想到一起。

吐尔洪会从父亲吐迪那里，学会打铁的所有手艺，他是否再往下传，就是他自己的事了。那片田野还会一年一年地生长麦子，每家每户的一小畦麦地，还要用镰刀去收割。那些从铁匠铺里，一锤一锤敲打出来的镰刀，就像一弯过时的月亮，暗淡、古老、陈旧，却不会沉落。

============================================================
【标题】刘亮程《一切都没有过去》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/B9w8PDdW
【分类】当代名篇

【正文】
我对库车的兴趣缘于许多年前的一次南疆之行。那时我刚从新疆北部一个偏僻小村庄走出，天山以南的南疆于我还是一片完全陌生的地域，我对迎面而来的更广阔无边的戈壁荒漠惊叹不已。那是一次漫长而紧促的行旅，几千公里的路途，几乎没有在哪儿停顿过，沿途一阵风一样穿过的那些维吾尔族人居住的村落城镇，就像曾经的梦境般熟悉亲切。低矮破旧的土房子、深陷沙漠的小块田地、环屋绕树的袅袅炊烟，以及赶驴车下地的农人——仿佛我是生活其中的一个人，又永远地置身其外。一切都像一场梦一样飘忽，一阵风一样没有着落。也许为弥补那次行旅的紧促，梦中我又沿那条长路走过无数次。

记得我们在一个周五的黄昏到达库车老城，满街的毛驴车正在散去。那是老城每周一次的巴扎（集市）日。我们停车在库车河边，在写有“龟兹古渡”桥头旁的一家维吾尔饭馆吃晚饭，街上一片零乱，没卖掉的农具、手工制品和农产品正被收拾起来，装上毛驴车。赶集的人渐渐走散，消失在夕阳尘土里，临街的门窗悄然关闭，仿佛库车的热闹到此为止。只有街对面，一位维吾尔族妇女依旧端坐在那里，她的褐色纱巾一直垂到膝盖，卖剩的半筐馕摆在面前，街上离散的人群似乎跟她没有关系。

那时我对库车的历史知之甚少，现在仍不会知道更多。除了史书上有关库车——古龟兹国的一些片断文字，以及残存在这块土地上让人吃惊的千佛洞窟和古城遗址，库车的历史从来就没被谁清晰地看见过。

而比历史更近的，坐在街边卖馕的那个维吾尔族妇女的生活，已经离我十分遥远了。在我看来，她披在头上的纱巾并不比两千年的历史帷幕单薄。她从哪里来，她叫什么名字，在这座老城的低矮土巷里，她过着怎样一种生活。她的红柳条筐是千年前的模样，她卖剩的馕仿佛放了几个世纪。还有，那纱巾后面，一双怎样的眼睛在看着我们，看着这个黄昏人世。

我禁不住走过去，向她买一块馕。多少钱一个？我想听见纱巾背后的声音，却没有，她只微微抬臂，伸出一个指头。我递给她一块钱。

那块馕上肯定落了一天的尘土，我看不见。馕是麦黄色的。她递给我时用手拍打了两下，我接过来，也学她的样子拍打两下，又嘴对着吹了几口，也不见有土吹打下来，只有昏黄的暮色落在上面。

我转过身，街上已经空荡荡了，临街的几家饭馆亮起了灯。我们原打算在库车住一夜，吃了一大盘抓饭后，都有了精神，便又决定继续赶路，库车城就这样埋在身后的长夜里。

那时我想，我或许是一个运气不好的人，紧赶慢赶，赶在了一个黄昏末世。我喜欢的那些延续久远的东西正在消失，而那些新东西，过多少年才会被我熟悉和认识。我不一定会喜欢未来，我渴望在一种人们过旧的年月里安置心灵和身体。如果可能，我宁愿把未来送给别人，只留下过去，给自己。

库车老城是一处难得的昔年旧址。我想象中的古老生活，似乎就在那些土街土巷里完整地保存着。有时我会想起那个卖馕的维吾尔族妇女，她纱巾后面的一双眼睛，她永远卖不完，剩下一个等着谁的麦黄圆馕。想起摆在老城街边的手工农具、铜器，那一切，会不会在我偶然途经的那个黄昏，永远消失？

直到这次，我再来到库车，看到多年前我一晃而过的老城还在那里。穿城而过的库车河、龟兹古渡、清真寺、满街的毛驴车，仿佛时光在这里停住，一切都没有过去，只有我的年华在流失。

随着中年来临，我正一点点地接近那些古老事物。我和它们就像曾经沧海的一对老人一样一见如故。我走了那么多地方，看了那么多书，思考了那么多事情，到头来我的想法和那个坐在街边打盹的老人一模一样。你看他一动不动，就到了我一辈子要走到的地方。

============================================================
【标题】刘亮程《今生今世的证据》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bmz9j87B
【分类】当代名篇

【正文】
我走的时候，我还不懂得怜惜曾经拥有的事物，我们随便把一堵院墙推倒，砍掉那些树，拆毁圈棚和炉灶，我们想它没用处了。我们搬去的地方会有许多新东西。一切都会再有的，随着日子一天天好转。

我走的时候还不知道向那些熟悉的东西去告别，不知道回过头说一句：草，你要一年年地长下去啊。土墙，你站稳了，千万不能倒啊。房子，你能撑到哪一年就强撑到哪一年，万一你塌了，可千万把破墙圈留下，把朝南的门洞和窗口留下，把墙角的烟道和锅头留下，把破瓦片留下，最好留下一小块泥皮，即使墙皮全脱落光，也在不经意的、风雨冲刷不到的那个墙角上，留下巴掌大的一小块吧，留下泥皮上的烟垢和灰，留下划痕、朽在墙中的木和铁钉，这些都是我今生今世的证据啊。

有一天会再没有人能够相信过去。我也会对以往的一切产生怀疑。那是我曾有过的生活吗。我真看见过地深处的大风？更黑，更猛，朝着相反的方向，刮动万物的骨骸和根须。我真听见过一只大鸟在夜晚的叫声？整个村子静静的，只有那只鸟在叫。我真的沿那条黑寂的村巷仓皇奔逃？背后是紧追不舍的瘸腿男人，他的那条好腿一下一下地捣着地。我真的有过一棵自己的大榆树？真的有一根拴牛的榆木桩，它的横杈直端端指着我们家院门，找到它我便找到了回家的路。还有，我真沐浴过那样恒久明亮的月光？它一夜一夜地已经照透墙、树木和道路，把银白的月辉渗浸到事物的背面。在那时候，那些东西不转身便正面背面都领受到月光，我不回头就看见了以往。

现在，谁还能说出一棵草、一根木头的全部真实。谁会看见一场一场的风吹旧墙、刮破院门，穿过一个人慢慢松开的骨缝，把所有所有的风声留在他的一生中。

这一切，难道不是一场一场的梦。如果没有那些旧房子和路，没有扬起又落下的尘土，没有与我一同长大仍旧活在村里的人、牲畜，没有还在吹刮着的那一场一场的风，谁会证实以往的生活——即使有它们，一个人内心的生存谁又能见证。

我回到曾经是我的现在已成别人的村庄。只几十年工夫，它变成另一个样子。尽管我早知道它会变成这样——许多年前他们往这些墙上抹泥巴、刷白灰时，我便知道这些白灰和泥皮迟早会脱落得一干二净。他们打那些土墙时我便清楚这些墙最终会回到土里——他们挖墙边的土，一截一截往上打墙，还喊着打夯的号子，让远远近近的人都知道这个地方在打墙盖房子了。墙打好后每堵墙边都留下一个坑，墙打得越高坑便越大越深。他们也不填它，顶多在坑里栽几棵树，那些坑便一直在墙边等着，一年又一年，那时我就知道一个土坑漫长等待的是什么。

但我却不知道这一切面目全非、行将消失时，一只早年间日日以清脆嘹亮的鸣叫唤醒人们的大红公鸡、一条老死窝中的黑狗、每个午后都照在（已经消失的）门框上的那一缕夕阳……是否也与一粒土一样归于沉寂。还有，在它们中间悄无声息度过童年、少年、青年时光的我，他的快乐、孤独、无人感知的惊恐与激动……对于今天的生活，它们是否变得毫无意义。

当家园废失，我知道所有回家的脚步都已踏踏实实地迈上了虚无之途。

============================================================
【标题】刘亮程《住多久才算是家》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/NKmpmGRb
【分类】当代名篇

【正文】
我喜欢在一个地方长久地生活下去——具体点说，是在一个村庄的一间房子里。如果这间房子结实，我就不挪窝地住一辈子。一辈子进一扇门，睡一张床，在一个屋顶下御寒和纳凉。如果房子坏了，在我四十岁或五十岁的时候，房梁朽了，墙壁出现了裂缝，我会很高兴地把房子拆掉，在老地方盖一幢新房子。

我庆幸自己竟然活得比一幢房子更长久。只要在一个地方久住下去，你迟早会有这种感觉。你会发现周围的许多东西没有你耐活。树上的麻雀有一天突然掉下一只来，你不知道它是老死的还是病死的。树有一天被砍掉一棵，做了家具或当了烧柴。陪伴你多年的一头牛，在一个秋天终于老得走不动。算一算，它远没有你的年龄大，只跟你的小儿子岁数差不多，你只好动手宰掉或卖掉它。

一般情况，我都会选择前者。我舍不得也不忍心把一头使唤老的牲口再卖给别人使唤。我把牛皮钉在墙上，晾干后做成皮鞭和皮具。把骨头和肉炖在锅里，一顿一顿吃掉。这样我才会觉得舒服些，我没有完全失去一头牛，牛的某些部分还在我的生活中起着作用，我还继续使唤着它们。尽管皮具有一天也会被磨断，拧得很紧的皮鞭也会被抽散，扔到一边。这都是很正常的。

甚至有些我认为是永世不变的东西，在我活过几十年后，发现它们已几经变故，面目全非。而我，仍旧活生生的，虽有一点衰老迹象，却远不会老死。

早年我修房后面那条路的时候，曾想到这是件千秋功业，我的子子孙孙都会走在这条路上。路比什么都永恒，它平躺在大地上，折不断、刮不走，再重的东西它都能禁住。

有一年一辆大卡车开到村里，拉着一满车铁，可能是走错路了，想掉头回去。村中间的马路太窄，转不过弯。开车的师傅找到我，很客气地说要借我们家房后的路走一走，问我行不行。我说没事，你放心走吧。其实我是想考验一下我修的这段路到底有多结实。卡车开走后我发现，路上只留下浅浅的两道车轱辘印。这下我更放心了，暗想，以后即使有一卡车黄金，我也能通过这条路运到家里。

可是，在一年后的一场雨中，路却被冲断了一大截，其余的路面也泡得软软的，几乎连人都走不过去。雨停后我再修补这段路面时，已经不觉得道路永恒了，只感到自己会生存得更长久些。以前我总以为一生短暂无比，赶紧干几件长久的事业流传于世。现在倒觉得自己可以久留世间，其他一切皆如过眼烟云。

我在调教一头小牲口时，偶尔会脱口骂一句：畜生，你爷爷在我手里时多乖多卖力。骂完之后忽然意识到，又是多年过去。陪伴过我的牲口、农具已经消失了好几茬，而我还那样年轻有力、信心十足地干着多少年前的一件旧事。多少年前的村庄又浮现在脑海里。

如今谁还能像我一样幸福地回忆多少年前的事呢。那匹三岁的儿马，一岁半的母猪，以及路旁林带里只长了三个夏天的白杨树，它们怎么会知道几十年前发生在村里的那些事情呢。它们来得太晚了，只好遗憾地生活在村里，用那双没见过世面的稚嫩眼睛，看看眼前能够看到的，听听耳边能够听到的，却对村庄的历史一无所知，永远也不知道这堵墙是谁垒的，那条渠是谁挖的，谁最早蹚过河开了那一大片荒地，谁曾经趁着夜色把一大群马赶出村子，谁总是在天亮前提着裤子翻院墙溜回自己家里……这一切，连同完整的一大段岁月，被我珍藏了。成了我一个人的。除非我说出来，谁也别想再走进去。

当然，一个人活得久了，麻烦事也会多一些。就像人们喜欢在千年老墙万年石壁上刻字留名以求共享永生，村里的许多东西也都喜欢在我身上留印迹。它们认定我是不朽之物，咋整也整不死。我的腰上至今还留着一头母牛的半只蹄印。它把我从牛背上掀下来，朝着我的光腰杆就是一蹄子。踩上了还不赶忙挪开，直到它认为这只蹄印已经深刻在我身上了，才慢腾腾移动蹄子。我的腿上深印着好几条狗的紫黑牙印，有的是公狗咬的，有的是母狗咬的。它们和那些好在文物古迹上留名的人一样，出手隐蔽敏捷，防不胜防。我的脸上身上几乎处处有蚊虫叮咬的痕迹，有的深，有的浅。有的过不了几天便消失了，更多的伤痕永远留在身上。而留在我心中的东西就更多了。

我背负着曾经与我一同生活过的众多生命的珍贵印迹，感到自己活得深远而厚实，却一点不觉得累。有时在半夜腰疼时，想起踩过我的已离世多年的那头母牛，它的毛色和花纹。有时走路腿困时，记起咬伤我的一条黑狗的皮，还展展地铺在我的炕上，当了多年的褥子。我成了记载村庄历史的活载体，随便触到哪儿，都有一段活生生的故事。

在一个村庄活久了，就会感到时间在你身上慢了下来，而在其他事物身上飞快地流逝着。这说明，你已经跟一个地方的时光混熟了。水土、阳光和空气都熟悉了你，知道你是个老实安分的人，多活几十年也没多大害处。不像有些人、有些东西，满世界乱跑，让光阴满世界追他们。可能有时他们也偶尔躲过时间，活得年轻而滋润。光阴一旦追上他们就会狠狠报复一顿，一下从他们身上减去几十岁。事实证明，许多离开村庄去跑世界的人，最终都没有跑回来，死在外面了。他们没有赶回来的时间。

平常我也会自问：我是不是在一个地方生活得太久了。土地是不是已经烦我了。道路是否早就厌倦了我的脚印，虽然它还不至于拒绝我走路。事实上我有很多年不在路上走了，我去一个地方，照直就去了，水里草里。一个人走过一些年月后就会发现，所谓的道路不过是一种摆设，供那些在大地上瞎兜圈子的人们玩耍的游戏。它从来都偏离真正的目的。不信去问问那些永远匆匆忙忙走在路上的人，他们走到自己的归宿了吗。没有。否则他们不会没完没了地在路上转悠。

而我呢，是不是过早地找到了归宿，多少年住在一间房子里，开一个门，关一扇窗，跟一个女人睡觉。是不是还有另一种活法，另一番滋味。我是否该挪挪身，面朝一生的另一些事情活一活。就像这幢房子，面南背北多少年，前墙都让太阳晒得发白脱皮了。我是不是把它掉个过儿，让一向阴潮的后墙根也晒几年太阳。

这样想着就会情不自禁在村里转一圈，果真看上一块地方，地势也高，地盘也宽敞。于是动起手来，花几个月时间盖起一院新房子。至于旧房子嘛，最好拆掉，尽管拆不到一根好檩子、一块整土块。毕竟是住了多年的旧窝，有感情，再贵卖给别人也会有种被人占有的不快感。墙最好也推倒，留下一个破墙圈，别人会把它当成天然的茅厕，或者用来喂羊圈猪，甚至会有人躲在里面干坏事。这样会损害我的名誉。

当然，旧家具会一件不剩地搬进新房子，柴火和草也一根不剩拉到新院子。大树砍掉，小树连根移过去。路无法搬走，但不能白留给别人走。在路上挖两个大坑。有些人在别人修好的路上走顺了，老想占别人的便宜，自己不愿出一点力。我不能让那些自私的人变得更加自私。

我只是把房子从村西头搬到了村南头。我想稍稍试验一下我能不能挪动。人们都说：树挪死，人挪活。树也是老树一挪就死，小树要挪到好地方会长得更旺呢。我在这块地方住了那么多年，已经是一棵老树，根根脉脉都扎在了这里，我担心挪不好把自己挪死。先试着在本村里动一下，要能行，我再往更远处挪动。

可这一挪麻烦事跟着就来了。在搬进新房子的好几年间，我收工回来经常不由自主地回到旧房子，看到一地的烂土块才恍然回过神。牲口几乎每天下午都回到已经拆掉的旧圈棚，在那里挤成一堆。我的所有的梦也都是在旧房子。有时半夜醒来，还当是门在南墙上。出去解手，还以为茅厕在西边的墙角。

不知道住多少年才能把一个新地方认成家。认定一个地方时或许人已经老了，或许到老也无法把一个新地方真正认成家。一个人心中的家，并不仅仅是一间属于自己的房子，而是长年累月在这间房子里度过的生活。尽管这房子低矮陈旧，清贫如洗，但堆满房子角角落落的那些黄金般珍贵的生活情节，只有你和你的家人共拥共享，别人是无法看到的。走进这间房子，你就会马上意识到：到家了。即使离乡多年，再次转世回来，你也不会忘记回这个家的路。

我时常看到一些老人，在晴朗的天气里，背着手，在村外的田野里转悠。他们不仅仅是看庄稼的长势，也在瞅一块墓地。他们都是些幸福的人，在一个村庄的一间房子里，生活到老，知道自己快死了，在离家不远的地方，择一块墓地。虽说是离世，也离得不远。坟头和房顶日夜相望，儿女的脚步声在周围的田地间走动，说话声、鸡鸣狗吠时时传来。这样的死没有一丝悲哀，只像是搬一次家。离开喧闹的村子，找个清静处待待。地方是自己选好的，棺木是早几年便吩咐儿女们做好的。从木料、样式到颜色，都是照自己的意愿去做的，没有一丝让你不顺心不满意。

唯一舍不得的便是这间老房子，你觉得还没住够，亲人们也这么说：你不该早早离去。其实你已经住得太久太久，连脚下的地都住老了，头顶的天都活旧了。但你一点没觉得自己有多么“不自觉”。要不是命三番五次地催你，你还会装糊涂活下去，还会住在这间房子里，还进这个门，睡这个炕。

我一直庆幸自己没有离开这个村庄，没有把时间和精力白白耗费在另一片土地上。在我年轻的时候、年壮的时候，曾有许多诱惑让我险些远走他乡，但我留住了自己。我做得最成功的一件事，是没让自己从这片天空下消失。我还住在老地方，所谓盖新房搬家，不过是一个没有付诸行动的梦想。我怎么会轻易搬家呢。我们家屋顶上面的天空，经过多少年的炊烟熏染，已经跟别处的天空大不一样。当我在远处，还看不到村庄，望不见家园的时候，便能一眼认出我们家屋顶上面的那片天空，它像一块补丁、一幅图画，不管别处的天空怎样风云变幻，它总是晴朗祥和地贴在高处，家安安稳稳坐落在下面。家园周围的这一窝子空气，多少年被我吸进呼出，也已经完全成了我自己的气息，带着我的气味和温度。我在院子里挖井时，曾潜到三米多深的地下，看见厚厚的土层下面褐黄色的沙子，水就从细沙中缓缓渗出。而在西边的一个墙角上，我的尿水年复一年已经渗透到地壳深处，那里的一块岩石已被腐蚀得变了颜色。看看，我的生命上抵高天，下达深地。这都是我在一个地方地久天长生活的结果。我怎么会离开它呢。

============================================================
【标题】刘亮程《我们都要把院门关好》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/WedozXkN
【分类】当代名篇

【正文】
我的房子后面有一个大坑，是奠房基时挖的，有一人多深，坑底长着枯黄的杂草。我想让坑里的草长高长密些。在一个下午，我挖了一截渠，把小渠沟的水引到坑里。这个大坑好像没有底似的，水淌进去冒个泡就不见了。我也没耐心等，第二天也没去管它。到了第三天中午，我正收拾菜地，院门响了，我愣了一下。院门又响了起来，比上次更急。我忙扔下活走过去，移开顶门棍，见一个扛锨的人气冲冲地站在门口。

“我的十几亩地全靠这点水浇灌，你却把它放到坑里泡石头，你不想让我活命了是不是。”

他越说越激动，那架势像要跟我打架。我害怕他肩上的铁锨，赶紧笑着把他让进院子，摘了两根黄瓜递给他，解释说，我以为水是闲流着呢。水在房子边上流了几年都没见人管过。“哪有闲流的水啊。”他的语气缓和多了。

“老早以前那水才叫闲流呢，那时你住的这个房子下面就是一条河，一年四季水白白地流，连头都不回。后来，来了许多人在河边开荒种地，还建起了村子。可是，地没种多少年，河水没了。水不知流到哪去了，把这一带的土地都晾干了。”

“那你觉得，河水还会不会再来。”我想起那个放羊老汉的话，随便问了一句。

我一直没有顺着这条小渠走到头，去看看这个人种的地。不知道他收的粮够不够一家人吃。春天的某个早晨我抬起头，发现屋后的那片田野又绿了。秋天的某个下午它变黄了。我只是看两眼而已。我很少出门。从那以后来找我的人逐渐多起来，敲门声往往是和缓轻柔的。我再不像第一次听到自己的门被人敲响时那样慌忙。我在一阵阵的敲门声中平静下来。有时院门一天没人敲，我会觉得清寂。

我似乎在这里等待什么。盖好房子住下来等，娶妻生女一块儿等，却又不知等待的到底是什么。

门又响了。······还不是。是个问路的人，他打问一个我不知道的地方。我摇摇头。过了一会儿，邻居家的门响了。其实那段岁月里我等来了一生中最重要的东西。只是我自己浑然不知。

我的女儿一天天长大，变得懂事而可爱。妻子完全适应了跟我在一起的生活，她接受了我的闲散、懒惰和寡言。我开始了我的那些村庄诗的写作。我最重要的诗篇都是在这个院子里完成的。

有一首题为《一个夜晚》的小诗，记录了发生在这个院子里一个夜晚的平凡事件。

许多年后，重读这首诗的时候，我被感动了。这个平凡的小事件在我心中变得那么重大而永恒。读着这首诗，曾经的那段生活又完整地回来了。

============================================================
【标题】刘亮程《木匠》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/WrEO3wON
【分类】当代名篇

【正文】
一个人在夜里敲打东西，我睡不着。外面刮着清风，有一阵没一阵，好像大地在叹气。敲打声一下一下蹦到高空，又顺风滑落下来，很沉地撞着地。

冯三一躺倒就开始说梦话，还是昨晚上说过的内容，他在跟梦中的一个人对话。他说一句，那个人说一句。我听不见他梦中那个人说些什么，所以无法明白冯三说话的全部内容。有一阵冯三长时间不吭声，他说了半句话，突然停住。我侧起身耳朵贴近他的头，想听听梦中打断他说话的那个人正在说些什么。房子里亮堂堂的，那扇糊着报纸落满尘土的小窗户，还是把月光放了进来。

一连两个晚上，我一睡倒，便感到自己躺在一片荒野上。冯三做梦的身体远远地横着，仿佛多少年的野草稀稀拉拉地荒在我们之间。

曾经是我们一家人睡了多少年的这面土炕上，冯三一个人又躺了多年。他一觉一觉地延接下去的已经不是我们家的睡眠。但他夜夜梦见的，会不会全是我们以往的生活呢。

在那些生活将要全部地、无可挽救地变成睡梦的时候，我及时地赶了回来。

外面亮得像梦中的白天。风贴着地面刮，可以感到风吹过脚背，地上的落叶吹出一两拃远便停住。似乎风就这么一点点力气。

那个敲打声把我喊出了门，它在敲打一件我认识的东西。我必须出去看看。我十一岁那年，有个木匠想带我出去跟他学手艺。他给母亲许诺，要把所有木工手艺都传给我。母亲问我去不去。我没有主意，站着不吭声。

那个木匠在他丁丁咣咣的敲打声里，把我熟悉的木头棍棍棒棒变成了桌子、板凳和木箱。

我的影子黑黑地躺在地上，像一截烧焦的木头。其他东西的影子都淡淡的，似有似无，可能月光一夜一夜地，已经渗透那些墙和树木，把光亮照到它们的背阴处。我在这个地方少呆了二十年。二十年前，这里的月光已经快要照透我了。我在别处长出的一些东西阻挡了它。

整个村子静静的，只有一个声音在响。我能听出来，是这个村子里的一件东西在敲打另一件东西。不像那个木匠，用他带来的一把外地斧头，砍我们村的木头，声音生剌生剌，像不认识的两条狗狠劲相咬，一点不留情。

许多年前的一个中午，一群孩子围在我们家院子里，看一个外地来的木匠打制家具。他的工具锁在一个油黑的木箱里，用一件取一件，不用的原装进去锁住。一件也不让人动。

那群孩子只有呆呆地看着他在木头上凿眼，把那些木棍棍锯成一截一截的摆放整齐。其中一个孩子想，要能用一下他的刨子，把这块木板刨平该多好呀。另一个想，能动动他的墨盒，在这根歪木头上打一根直直的黑线多好。

吃午饭时，那群孩子看着大人们给木匠单独做的白面馍馍，炒的肉菜。

我记不清自己为什么没有跟那个木匠去学艺，而是背着书包去了学堂。

那个木匠临走前在门外等了好长一阵。母亲把我拉进屋里。忘了是劝我去还是劝我不去。出来时，那个木匠刚刚离去。他踩起的一溜土还没落下来。

那群孩子中的一个，后来果真当了木匠。现在他就在我面前敲打着一样家具，身旁乱七八糟堆着些木料。一盏灯高挂在草棚顶上。我站在院墙外的黑暗处，想不起这个人的名字。但他肯定是那群孩子中的一个，过去多少年后，一个村庄里肯定有一大批人把孩提时候的梦想忘得一干二净。肯定还会有一个人默无声息地留下来，那一代人最初的生存愿望，被他一个人实现了。尽管这种愿望早已经过时。

他抡一把斧子，干得卖力又专心。不知他能不能听到他的敲打声。整个村子在这个声音里睡着了。我猜想他已经丁丁当当地敲打了多少年。他的敲打声和狗吠鸡鸣一样已经成为村子的一部分。他砍这根木头时，村子里其他木头在听。他敲那个铆时，他早年敲紧现已松懈的一个铆在某个人家的屋角里微微颤动。

我从来没把哪件活干到他这种程度。面对这个年纪与我相仿的人，我只能在一旁悄悄站着，像一根没用的干木头。

============================================================
【标题】刘亮程《只剩下风》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/WqOw317B
【分类】当代名篇

【正文】
我想听见风从很远处刮来的声音，听见树叶和草屑撞到墙上的声音，听见那根拴牛的榆木桩直戳戳划破天空的声音。

西边韩三家院子只剩下几堵破墙，东边李家的房子倒塌在乱草里，风从荒野到荒野，穿过我们家空荡荡的院子。再没有那扇一开一合的院门，像个笨人掰着手指一下一下地数着风。再没有圈棚上的高高草垛，让每一场风都撕走一些，再撕走一些，把呜鸣的撕草声留在夜里。

风刮开院门时一种声音，父亲夜里起来去顶住院门时又是另一种声音——风被挡住了。风在院门外喊，像我们家的一个人回来晚了，进不了门。我们在它的喊声里醒来，听见院门又一次被刮开，听见风呼呼地鼓满院子，顶门的歪木棍扑腾倒在地上，然后一声不吭。它是歪的，滚不动。

我一直清楚地记得父亲在深夜走过院子的情景，记得风吹刮他衣服的声音。他或许弓着腰，一手按着头上的帽子，一手捂着衣襟，去关风刮开的院门。刮风的夜晚我们都不敢出去，或者装睡不愿出去。躺在炕上，我听见父亲在院子里走动，听见他的脚步被风刮起来，像树叶一样一片接一片飘远。

那样的夜晚我总有一种隐隐的担心。门大敞着，我总是害怕父亲会顶着风走出院门，走过马路，穿过路那边韩三家的院子，一直走进西边的荒野里，再不回来。

许多年前，先父就是在这样一个深夜（深得都快看见曙色了），独自从炕上坐起来，穿好衣裳出去，再没有回来。那时我太小了，竟没听见他开门关门的声音，没听见他走过窗口的脚步和轻微的一两声咳嗽。或许我听见了。肯定听见了。只是我还不能从记忆里认出它们。

那时候，一刮风我便能听见远远近近的各种声音。地下密密麻麻的树根将大地连接在一起，树根之间又有更密麻的草根网在一起，连树叶也都相连着，刮风时一片叶子一动，很快碰动另一片，另一片又碰动另一片，一会儿工夫，百里千里外的树叶像骨牌一样全哗啦啦动起来。那时我耳朵贴在黄沙梁任何一棵树根上，就能听见百里外另一棵树下的动静。那时我随便守住一件东西，就有可能知道全部。

可是现在不行了，什么都没有了。大树被砍光，树根朽在地里。草成片枯死。土地龟裂成一块一块的。能够让我感知大地声息的那些事物消失了，只剩下风，它已经没有内容。

============================================================
【标题】刘亮程《没有谁能穿过那片荒芜的时间》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bElYMZVW
【分类】当代名篇

【正文】
那时天没有全黑，头顶的云还是红的。我们一群人，朝西边日落处走。一件什么事让我们走到这么晚，我记不清了。正好走到一个沙沟沿上，路分成了两条。

我听见有人在背后说。前面的几个人，已经走上左边的路。我一扭身踏上右边的这条。

难走的路通常是捷径。我心里想着。后面有脚步声跟了上来，我没有回头，不知道哪几个人跟我走上这条路。

穿过一片玉米地后，我们发现大渠上的桥断了。几根木头斜插进水里，渠水黑黑地向远处流。我们听见另一条路上的说话声。夜晚使远处的声音显得很近。田野已经变得灰沉沉。星星出来了，星星像一些走远的灯，让地变得更加黑沉。

离村子还有一大段路，要穿过一片碱地，再过一个沙沟。能清晰地听见那条路上的说话声，听见村子里的狗叫，说明他们进村了。我们全默默站在渠边。

过了一会儿，前面的村子安静下来，先到家的那些人已经睡觉了，或许不会睡着，全躺在炕上，侧耳听我们的动静，听着听着睡过去。他们知道我们走上另一条路，或许还知道这条路走不通。

我一直没朝后看，也没往左右看。不知有几个人站在我身边，他们都是谁。我们全黑黑地站着，没谁说一句话。

多少年后我回想这个夜晚，我的记忆到此中断了，不知道那以后我们去了哪里。

渠水又深又急，根本不能趟过去。天黑得什么都看不见了。我们是否摸着黑退回去，在沙沟沿下找到分岔的另一条路。是否顺着渠沿，一直向下游走，找到他们刚刚走过的那座桥。有没有人在那个夜晚，走出村子找我们。

我们中间谁的父亲，半夜发现儿子没回家，提着马灯，或举着火把，从那片荒野上呼喊着找过来。那以后的事我全记不清，像一个梦做到那时醒了。我回想一同往回走的那些人，好像全是同村的，又好像一个都不认识。再回想水渠那边，响起人声狗吠的村子，我的家并不在那里。

我好像站在对面，清楚地看见那个夜晚渠边的我，大概十几岁的样子。（我真的长到十几岁，我的生命不是在五岁时停住了吗？）我看不清我的衣服，或许皱巴巴的，很旧。看不清融在夜色中的头发。但我清楚地看见那就是我，瘦削的脸庞，一双眼睛黑亮黑亮的望着什么都望不见的远处。

我问过我母亲，在我十几岁的时候，有没有一个夜晚我没回来。有没有这样一件事，村里出去好多孩子，一些回来了，一些被一渠水挡住。

那个晚上一过，村里少了许多人，好多母亲没有了孩子，过去多少年后，这种缺少愈显得大。

村庄越来越空荡，那时走失一个人，多少年后就少一个家，子子孙孙少下去，这种缺失在时间中无限扩大。

有时我又觉得，我的家就在渠对面那个村子。我常常在黑夜回去，走进一间没灯的房子。我好像从来没有在那间房子里醒来过，只是一次次地回去，睡着。接下来的记忆全是黑夜。我不知道以后的早晨是什么样子。和我睡在一起的那一村庄人，最后谁听到了鸡叫，醒过来。

或许我跟人们一起醒来，日复一日地生活，我长大，娶妻荫子，只是我不知道。我早已忘记模样的女人，在哪个村庄里抚养着我的一群儿女。

可是，连我都不知道我在哪里。我也在等自己回来。除了那座桥断了，那以后的生活又发生了什么。

那个晚上，我好像就睡在村里，哪都没去。我只是看见我从远处回来，被一渠水挡住。

我安安静静，没有喊一声，也没起身，提一盏灯走出去。我的记忆在那一刻中断了。以后我去了哪里，回到哪个村庄，我记不清了。

我老了以后，时常靠在墙根，晒着太阳，想不清曾经的哪一种生活，使我变成现在的样子。

============================================================
【标题】刘亮程《春天多远》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/W5dXgwDN
【分类】当代名篇

【正文】
一只白瓷碗，一只盛过粗茶淡饭，还没有装满、没有一个细小裂纹的白瓷碗，叫跳到锅头上的猫踩翻，跌落成碎片。

吊在树上的一个人，风摇着他摆。树没有枝叶可摆。吹刮死人的风又吹刮活人。活着的人，在风中不停喝几口风，吐出唉叹声气。风经过一群一群人逐渐变弱没有力气。一场风最终消失在荒野中一村庄人的胸肺中，无声无息。一个人扛锨走出村子、三个人扛锨走出村子、五个扛锨的人走出村子。人从不同道路走到荒野上一棵歪榆树下。总共九个人。九个站着的人围着一个吊着的人，开始挖坑。挖到一人深，一个人举锨朝树上剁了一下，绳子断了，吊着的人直直掉进坑里，平展展躺倒。九个人把坑填平，余出些土，又补了几锨，堆起一个小土包。

我认识那个吊死的人。认识扛锨回来的那九个男人。认识那棵歪榆树。那年春天，树上光光的没长出叶子。一个人遇到什么事，他吊死自己。一村庄人遇到了什么事，都忙忙碌碌。风一停我出去拾柴禾，等我回来，灶里的火已经熄灭，他们不说话地呆坐着，像以往的那些中午和下午，我不知道发生了什么。门口不时有人匆匆走过，朝家里望一眼，又慌忙转头过去。我拿着绳子，着急地喊三弟、四弟。他们答应着跟我走出村子。风过后荒野中又出现许多柴禾。那些被沙土埋没的树根树枝，又露出半截茬头来。我们每年在荒野中捡柴禾，去过的地方再回去，还能拾到一些枝枝条条。也不知荒野中死了多少棵树。那年春天，整个荒野没冒一星点绿，风刮到村里突然停住。一户人家吃光粮食，面袋抖了三遍，灶上空沸的半锅水，浮着几片枯叶。七八个人，面朝东坐在院子，一口一口喝风和空气。不远的荒野中，一窝老鼠躲在阴深洞穴，分食最后的麦粒。它们终于熬过长冬，一个个皮包骨头。吃完最后几粒麦子，它们便要倾穴而出，遍野里寻找吃食。落到地上没埋住的草籽、没有落地的草籽、鸟吃剩的草籽，都是老鼠的食物。

我见过一只老鼠抱着一棵草，摇来摇去，落下七粒草籽。老鼠一粒一粒捡起来，找个干净地方，堆成一小堆。它吞一粒在口中，嘴动了两下，又突然停住，像舍不得吃，原吐回到小堆上。老鼠仰头看一眼，还有两粒草籽缀在枝头，抱着草使劲摇几下，还是不肯落地。老鼠累坏了，坐地上缓口气，然后围着草根咬一圈，站起来一推，草倒了，最后两粒种子成了老鼠的食物。

春天来得越迟，大地上便越没有生机。一片荒野绿与不绿，有时不取决于春天而取决于荒野中的一窝老鼠。天热前它们将遍野草籽吃光，春天就会白来到这里。太阳空照一年四季。草啊。草啊。人呼唤亲人一样呼唤草木。掉在某个窄深地缝没被鸟看见老鼠找见的一粒草籽，终于长出独独绿绿的一枝。一群羊朝它涌过去，一群牛朝它奔过去，一个提镰刀的人朝它跑过去……多远的春天啊。而那年春天，绿草长满荒野，那窝老鼠没出来，全淹死在洞里。被牛的一泡尿淹死。

我认识那头牛。王占元家的。黑牛。我拾柴禾时它在荒野上觅草吃。转了一大圈，肚子瘪瘪的，脊背刀刃一样，人骑上去能割烂屁股。我抱着几根柴，朝它回来的那片坡梁上走，遇面时它望了我一眼，我望了它一眼。过去七八步了我听到身后哞的一声，转身看见牛还扭头望着我，像在对我说前面什么都没有。

我抱着那几棵柴返回时，牛已下了趟河湾，饮了一肚子水上来，站在一个开满鼠洞的土堆上，两眼茫茫地朝远处望。

我记住了那个下午。一直记着。记住缓缓西斜的落日，它像个宰羊的，从我身上剥下一层皮，扔到地上，我感到了疼，可惜地看着自己的阴影被越扯越长。天上一片昏黄。全是沙土。风突然停住。那些尘土犹犹豫豫，不知道该落下来还是继续朝远处飘移。我恍恍惚惚地站着，仿佛自己刚落下来，挨着地，又悠地要飘起。

多少年后我想起的，是这样一件事。我回来，门口一片潮湿。全是水迹，我探进头，里面充满难闻的刺鼻气味。我不知道发生了什么。门口深陷着几个巨大蹄印。我小声地叫喊着，里面又黑又滑。几块泥土塌落下来，几乎把路堵死。我边叫边朝深处走。没有一声回应。仓房空荡荡的，望不到另一头。以前作为作坊的那片空地上，扔着几片发黄的麦壳。我趴在那个垂直洞口往下看。啥也看不见。我记得收获季节，剥削干净的麦粒就从这个洞口垂落到底仓。我退回来，从一个拐角处往下走，险些滑倒，脚紧抓着地，几块土从我前面滚落下去，过了好一阵，滚到底了，再没声音。我小心地往下走，拐了一个弯，又拐了一个，然后往下滑了几步，一切都看清楚了，他们全躺在那里，有几十个，或许更多，浑身湿漉漉，每个嘴边堆放着两粒麦子，已经泡得发涨，像很快会发出芽子。

我是怎样记住了这些，用谁的眼睛看见这一切。仿佛我是那一窝老鼠里的一个，事情发生时我出去晒太阳了。春天的荒野上找不到一点吃食。走好远才是去年的麦地。去年，我们在麦地边的家已成废墟。他们挖开洞，取走麦子、麦穗，还有干干净净的麦粒。远远地我们围成一圈，跳着哭喊着看他们拿走麦子。有几个不想活，头夹在枝杈上吊死了。我们收拾残余的麦粒，也是这时候，天快黑，我们一长队，带着劫剩的麦粒远远地走了。我再不敢朝那边去，从麦地到荒野，我们留下一条路，是要记住再不朝那边去。我绕到河边，爬到一个小土堆上，抬起前肢踮着脚尖望了望河对岸。那片从没去过的荒野仿佛是另一处家园。我曾站在那个青褐色的土堆上久久地望过这边？我曾在土堆旁那墩灰色的矮蒿下生活过多年？

他们分食最后的麦粒，分给我两粒或三粒。叫我的名字。没有回应。又叫一声。里面一片寂静，所有声音都停住，等候一个声音。

没叫第三声。把分给我的麦粒堆放到一边，接着往下分。一个跟着一个，嘴对着屁股。你踩住我的尾巴了。偶尔谁说一句。分完了，每个嘴边抱两粒麦子，都不吃，前爪伏地围成一圈，眼睛骨碌碌相互看。

屋顶在这时候震动起来，使劲往下落土。他们不敢动，围成一团躲在最里面，不知道外面发生的事情—— 一头牛站在土堆上，肚子里全是水，哗啦啦响。它不知道土堆里面有一户老鼠。它昂着头，想看见春天多远。

十多天后，那头牛也死了。被青草胀死的。它在荒野中睡着，不知睡了多久，等它醒来，整个荒野被绿草覆盖。它以为在梦中，哞了一声，又哞一声。它没听见自己的叫声。其实它已经羸弱得叫不出一点声音。

它扭过头，无力地吃了几口草，突然有了精神，摇晃着站起来，嘴抵着草地一顿猛吃。吃饱了又下到河里饮了一顿水。它忘记了这是春天的绿草，枝枝叶叶都蓄满了长势。吃饱了这种草千万不能饮水的。那些青草在牛的肚子里又长了一大截子，牛便撑死了。

那年春天，这头牛瘦弱得没力气拉车耕地，王占元家又没草料喂它，便赶牛出圈，让它自己找生路。

牛的尸骨堆在荒野里，一天天腐烂掉。先是内脏、肉，最后是皮。许多年后我经过荒野——我成为一只鸟、一只老鼠、一片草叶、一粒尘土经过这里，还看见那些粗大的牛骨，一节一节散扔着，头不认识脖子，后腿不记得前腿，肋骨将脊梁骨忘在一边。曾经让它们活生生连在一起，组成跑、奔、喜怒和纵情的那个东西消失了，像一场风刮过去。突然停住。

我还没看见自己的死。从那个春天的道路一直走下去，我就会看见自己的死。那将很远。得走很长一阵子。到达之前我会看见更多的死。我或许仍不会习惯。

当我渐渐地接近它时，我依旧怀着无限的惊恐与新奇。就像第一次接近爱情。

死亡是我最后的情人，在我刚出生时，她便向我张开了臂膀。最后她拥抱住的，将是我一生的快乐、幸福。还有惊恐、无助。

============================================================
【标题】刘亮程《树懂人间事》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BnvvmOEB
【分类】当代名篇

【正文】
仓房是从来不让外人进去的，里面装着我们家所有的粮食，还有农具、皮货之类。这些东西，都是不能让外人看见的，尤其仓里的粮食，那是一个家庭最大的秘密，是多是少，不可外泄。仓房没有窗户，只在接近屋顶的高墙上，开了两个通风用的小洞口，房子里，黑得啥都看不见。我们小的时候，谁也不敢进去。门用很大的铁锁锁着，钥匙在母亲那里。有时，她打开门，进去摸索半天，端出一盆苞米或麦子。仓房里装着我们家一年的粮食，有时是好几年的粮食，粮堆顶到了房顶。个别的年成，仓里所剩无几，我们节省着吃，半饱半饥，熬到又一年的麦子成熟。

无论多少，粮食都被锁在仓房里，就像我们一家人躺在那些长夜里。我们的睡眠像粮食一样，没有人知道。没人知道我们梦见什么，也没人知道我们没梦见什么。当这一家人安静地睡着，谁敢说他们只是简单地活着？他们像被伐倒的树一样，横躺一炕的长短身体，仅仅是为睡好了再起来干活吗？在这场意味深长的睡眠中，他们中间的一个人突然从土炕上坐起来，穿好衣服，梦幻般地飘走。在外面，他看到月光将村庄和田野映衬得同白天一样。

父亲和陈吉民经过一下午的讨价还价，终于在天黑后说定：我们家五间大房子、两间小耳房，加上牛圈，总共卖七百八十块钱。父亲想争到八百块钱，费了很多口舌，没争上去。晚上，一家人在油灯下吃饭，父亲说：“陈吉民太心细，把我们家房顶的椽子挨个数了一遍。”

“数了多少根？”我问。我们天天躺在屋顶下面，也没数过有几根椽子。

“不过，仓房里的没数上，屋里太黑，看不清。我说二十根，陈吉民不信。出来数了屋檐下的椽子头，只有十五个椽头。其实两个是假的，盖房时压上去的。幸亏仓房里看不清，都是些烂椽子，要是看清楚了，说不定他还不出这个价呢。”

“光屋顶这根木头，就能卖一百多块钱，”父亲说，“村里人谁不知道我这根木头，早先有人出过一百五十块钱，我都没卖。要是拆下来，二百块都让人抢掉了。”

那是我们家房顶上最粗最直的一根木头，盖房时，父亲将它刮得光光溜溜，特意担在里屋的顶上，让人一进门就能看见。

这根木头，确实为我们家长了不少面子。我听到不少人坐在我们家炕上聊天，不止一次赞赏过这根木头。他们围坐成一圈，边抽烟边说些人和牲口的事，说到没话处，便有人扬起头，对着屋顶赞叹几句。无非是赞叹过多少遍的那些话：

“就是，就是。”其他人赶紧帮几句嘴。话题自然引到木头上。父亲满脸放光，腰也挺直了。他扬起脸，把那根让他引以为豪的木头，从这头看到那头，把他弄到这根木头的经过添油加醋地叙说一遍。父亲每次说的都不太一样，每次都会加一些新内容，每次都能让人听下去。只有母亲不耐烦，她坐在炕的另一头纳鞋底，听到父亲吹牛，便会奚落几句。

我们兄弟几个，在地上或院子里玩耍，有时也会坐在大人们身后，悄无声息地听一下午，有时听到月明星稀。

母亲不喜欢那些男人，说他们都是来混烟抽的。他们从来不带烟，烟瘾犯了，就来找父亲聊天。父亲话越多，他们越高兴，反正没事情，熬时间，时间越长，越能多抽几根。“你吹牛呢！”陈吉民不相信父亲的话，“别看这根木头又粗又直，说不定里面早空了。胡杨树长到这么粗，一般里面都长空了。要拆下来，没准只能当柴劈。”

父亲生气了，他从外面拿来一截木头，对准那根最粗最直的木头，狠劲地捣上去。只听到空洞而沉闷的一声巨响，我们全惊呆了。这幢房子从来没发出过这种响声。房梁上的尘土、草屑，簌簌地落了一炕一地。

陈吉民家最终没有福气住进我们家的宅院。或许是缘分，这院房子注定由光棍冯三独守着，年复一年地破败下去。

原来，第二天一早，陈吉民来送定钱，见我和父亲正在砍房边上的一棵柳树，他不愿意了：“已经说好把房子卖给我，这些树就全是我的。你要再砍，我可不愿意。我昨天已经数过了，大大小小一百八十七棵，交房子时少一棵，我都不愿意。”

“啥，你说啥？我卖房子，又没卖树。房前屋后的树，我都要砍掉带走。”

“我买房子，就是看上了这些树，要没这些树，五百块钱我都不要呢。”

两个人说着说着，吵骂起来。吵到后来，父亲一生气，不卖给陈吉民了，再贵也不卖给他。陈吉民也不买了，再便宜也不买了。

两个月后，我们全家搬出黄沙梁。光棍冯三住进这个空荡荡的大院子。全部房子作价五百五十块钱，卖给冯三，能成点材的树，都被我们砍倒拉走了。房子前面和左右林带仅剩下几棵半大的小树，那是留给冯三的。我们砍树时，冯三一直站在旁边看。我们砍了一整天。我们每年都在房子周围栽树，栽了十几年。我们走进这个家园时，只有房前屋后长着两排树，现在前后左右都已绿树成荫。

砍到剩下不多几棵时，冯三走过来，说：“这几棵，留给我乘凉吧。你们以后来黄沙梁，也有一个乘凉的地方。”

二十多年后的一个炎热秋天，我果真站在当时留下的一棵弯柳树下面。那棵树好像还是我们离开时的样子，这么多年，它似乎一点儿没长。稀疏的枝条上，稀稀落落地缀着些叶子，没多少树荫，却已经足够我乘凉。

============================================================
【标题】刘亮程《一块石头》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/b7wZO77b
【分类】当代名篇

【正文】
突然想起我送你的那块石头了。它还好吗？你是否带着它回了家。你已经没有家了，四处漂泊的你，又能将一块石头带到了哪里。我说过，它很沉的。那是块孤独透顶的石头，你别企图感化它，我相信你的爱和热情，但它不会比一块石头坚持的更久。

之所以送给你，是因为你的生日，也因为那天我喝多了，想到自己，最终无力让我喜欢的石头，真正出土。

仅仅是一个人和一块石头的默默相遇。在那荒凉的乱石滩上，那样巨大而空虚的一个黄昏，头顶滚滚沙尘的我，用什么擦拭了一块石头的百年蒙尘。

把它带入我的生活，其实是将它埋到了更深处，和一块叫刘亮程的石头一起，眼睁睁看着自己一个黄昏一个黄昏地沉落下去。

一个人想走出去时，他或许已经知道自己埋得不浅。一个不想挪窝的人，是否已被黄土暗暗说服：

多少次我想温暖那石头，我想喊出石头的名字，就像喊出爱情。但终未敢出声。我知道我内心的寒冷与荒凉。日复一日我面对着自己的孤独，沉默无语。

内心深处的荒雪中，有我积攒三十年的一垛柴火，是我积攒下过冬的，我的冬天远未到达。我需要寒冷，就像我的荒凉需要那块石头。没有它，我的荒凉是不完整的。

那天，你带着你的生日来沙湾看我，我很高兴。我是穷得连生日都没有的人。除了一块石头，再没有可以送给你。我不知道自己是否真的已经出生。

逃荒的那年母亲生下我，饥饿使她忘掉日子——那一天在她的印象中可能长似百年。母亲没想到我还会需要那个日子，还会在以后漫长的岁月中，需要最初那一声啼哭。

漫长岁月中有一天是我的生日，但我认不出它，它迷失了，没有走到我心里，它的去向变得无边无际。

生日是一块路标，一座汪洋中的孤岛。人在四季轮回中，每年一次，回到自己的出生日。这是人回到岸上的一日，高出时间的岸上，举行着一个人的盛大庆典。人在这一天又隆重地出生了一次。

没有生日的人，在年月中走失了也没人知道。没有生日的人是孤独而不真实的。

一年中没有一个日子能留住我，没有谁为我唱“生日快乐”。仿佛我的出生不该祝贺。更没有谁在蛋糕上插满蜡烛让我去吹。

只有我知道，我生命的蜡烛寂静地插在荒野中，是一棵望不见另一棵的——三十棵孤杨；是遥隔年月的三十缕孤烟；是三十个散失尘寰的——兄弟。年复一年的风吹雨打，雪涌沙埋，我已感觉不到自己熄灭了还是依旧燃烧。

也想假定一个日子做我的生日，又怕过错了，让真正生我的那天蒙尘岁月中。

怀疑一年中最阴郁的那天是我生日，它流浪在四季中，无人认领。它流着泪满世界找我，喊我，可我却不知道。

猜想一年中最寒冷的那天是我的生日，它用冰雪封住所有道路，让人们全呆在家里。尔后它呼啸着，挨家挨户敲门。它认不出我了，我的浓黑胡须和一脸皱纹，我的冷漠的目光和秃顶。

奢望一年中最晴朗的那个日子是我的生日，我知道它不是，它的又高又蓝的天空，它的朵朵白云，暖和地抚摸着别人也顺便抚摸着我的阳光和微风。我知道它不是。

这些年我在沙湾接待了许多朋友，他们是来找我的。城市没有刘亮程，他们只有乘火车到沙湾来找。在外面世界我是走失的，丢掉的，尘世的乱石滩上我这种石头渐渐稀少了。他们来找我，我是什么。

唯有你，带来了你金秋九月的盛大生日。这是我在沙湾收到的最巨大的礼物了。我的村庄差一点盛不下。那天晚上，虽是在我家做客，我却觉得是我携家带口流浪到你的身边。不是吗，那一天本来就是你的。无论你走到哪里，漂泊到何处，那一天都会在大千世界茫茫人海每年找到你一次。

那天晚上我的确喝多了酒，竟在自己的街上迷路，带着你四处奔走。熟悉的东西全挪位了，仿佛走到了另一个世界，没有方向，方向全是反的。仿佛我们来到人生的背面。你就背着那块石头，跟随一个迷路人四处寻路，找到的全是错路。

一个人，要是沿着错误的方向走一辈子、一错到底，那应该是个壮举。因为从来没有人在错误的道路上坚持到底，那些迷途知返的人们，永远不会知道路尽头的情景。我常觉得自己一个人，朝着人群的背后孤独地在走，越走越远，不知是对是错。

现在我还和以前一样，一切都没有过去。也迟早都会成过去，只是一块石头离开了我，我深深抚摸过的一块石头，从此带着我的指纹和气息日夜伴你，没有铭刻它，是我对一块石头的深刻爱护。

明知你路途遥远，明知你很累，却送一块石头给你，是我不想让你走吗。

现在那块石头就在你身边的某个位置，先我接近了你，先我在你的生活中，占下一点点位置。

我是另一块石头。我这种石头只配扔在荒天野地，和许许多多的乱石一起，和黄沙尘土一起，完成着一方远土上的孤寂与荒凉。

============================================================
【标题】刘亮程《我的寂寞和恐惧是从村里带来的》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/WJaALRmN
【分类】当代名篇

【正文】
我每天的事：早晨起来望一眼麦垛。总共五大垛，一溜排开。整个白天可以不管它们。到了下午，天黑之前，再朝四野里望一望，看有无可疑的东西朝这边移动。

这片荒野隐藏着许多东西。一个人，五垛麦子，也是其中的隐匿者，谁也不愿让谁发现。即使是树，也都蹲着长，躯干一屈再屈，枝丫伏着地伸展。我从没在荒野上看见一棵像杨树一样高扬着头，招摇而长的植物。有一种东西压着万物的头，也压抑着我。

有几个下午我注意到西边的荒野中有一个黑影在不断地变大。我看不清那是什么东西，它孤单地蹲在那里，让我几个晚上没睡好觉。若有个东西在你身旁越变越小最后消失了，你或许一点不会在意。有个东西在你身边突然大起来，变得巨大无比，你便会感到惊慌和恐惧。

早晨天刚亮我便爬起来，看见那个黑影又长大了一些。再看麦垛，似乎一夜间矮了许多。我有点担心，扛着锨小心翼翼地走过去，穿过麦地走了一阵，才看清楚，是一棵树。一棵枯死的老树突然长出许多枝条和叶子。我围着树转了一圈。许多叶子是昨晚上才长出来的，我能感觉到它的枝枝叶叶还在长，而且会长得更加蓬蓬勃勃。我想这棵老树的某一条根，一定扎到了土地深处的一个汪水层。

能让一棵树长得粗壮兴旺的地方，也一定会让一个人活得像模像样。往回走时，我暗暗记住了这个地方。那时，我刚刚开始模糊地意识到，我已经放任自己像植物一样去随意生长。我的胳膊太细，腿也不粗，胆子也不大，需要长的东西很多。多少年来我似乎忘记了生长。

随着剩下的事情一点一点地干完，莫名的空虚感开始笼罩草棚。活儿干完了，镰刀和铁锨扔到一边。孤单成了一件事情。寂寞和恐惧成了一件大事情。

我第一次感到自己是一个，而它们——成群地、连片地、成堆地对着我。我的群落在几十里外的黄沙梁村里。此时此刻，我的村民帮不了我，朋友和亲人帮不了我。

每个人最后都是独自面对剩下的寂寞和恐惧，无论在人群中还是在荒野上。那是他一个人的。

就像一只虫、一棵草，在它浩荡的群落中孤单地面对自己的那份欢乐和痛苦。其他的虫草不知道。

一棵树枯死了，提前进入了比生更漫长的无花无叶的枯木期。其他的树还活着，枝繁叶茂。阳光照在绿叶上，也照在一棵枯树上。我们看不见一棵枯树在阳光中生长着什么，它埋在地深处的根在向什么地方延伸。死亡以后的事情，我们不知道。

我们在坟墓旁边往下活。活着活着，就会觉得不对劲：这条路是谁留下的。那件事谁做过了。这句话谁说过。那个女人谁爱过……

我在村人中生活了几十年，什么事都经过了，再待下去，也不会有啥新鲜事。剩下的几十年，我想在花草中度过，在虫鸟水土中度过。我不知道这样行不行，或许村里人会把我喊回去，让我娶个女人生养孩子。让我翻地，种下一年的麦子。他们不会让我闲下来，他们必做的事情，也必然是我的事情。他们不会知道，在我心中，这些事情早就结束了。

如果我还有什么剩下要做的事情，那就是一棵草的事情，一只虫的事情，一片云的事情。

我在野地上还有十几天时间，也可能更长。我正好远离村人，做点自己的事情。

============================================================
【标题】刘亮程《做梦》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/byR6K7qB
【分类】当代名篇

【正文】
火车过天山时我睡着了，我从北疆一路昏睡到南疆。醒来时火车已过库车站，对面三个男人不见了，换成两个戴头巾的年轻妇女。我赶紧摸衣服口袋，看行李架上的包。这个下意识的动作让我自己不好意思起来。邻座的人都换了，没一个眼熟的，那两个甘肃人也不见了，好像这一觉把我睡到了另一个世界。

我突然想起在梦里见过这个黑头巾女子，在我没有完全闭上的一只眼睛里，一个黑头巾女子坐在对面，用她黑黑的大眼睛看我。之前我一直眯着眼睛，半醒半睡地听三个男人用维吾尔语说话，其实只有两个人在说，正对着我的那个好像不爱说话，但他一直盯着我看。这个跟我一样上嘴唇边蓄着胡子的男人，可能在我沉睡后说出的梦话中，惊讶地听出来我是一个汉人。

车窗外一轮大月亮挂在半空，火车在穿越南疆大地。夜色里一晃而过的低矮村庄，灰色的，零星亮着的几扇窗户，像谁遗忘在深夜的家。早年我常梦见自己被人追赶，在灰暗的村巷里惊慌逃跑，整个村子没有一扇亮着的窗户，所有院门紧锁，我恐惧地跑出村子，荒野上没有月亮和星星，追我的人越来越近，仓惶中我发现自己突然长出蹄子，变成一头驴放趟子跑起来。又好像我脱身站在后面，看见一头驴替我逃跑，追我的人在拼命追驴，眼看要追上了，我一着急发出一长串驴鸣。

母亲一听见我在梦里发出驴叫声就赶紧喊醒我。我们家没养过驴，但邻居家有。村里家家养驴。我从小喜欢学驴叫。我能跟驴说话。我躲在草垛或土墙后面学公驴叫，能把母驴唤过来。我学母驴叫能引来一群公驴。我母亲怕我跟驴走得太近才不养驴，她最担心我长大后变成一个驴里驴气的人。

我不好意思地向黑头巾女子笑了笑，她的微笑从头巾后面浮出来，我看不清她的面容，我想那一定是一张美丽的隔在梦中的脸。

============================================================
【标题】刘亮程《不愿妻子荒睡一晚》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/bV42DxPN
【分类】当代名篇

【正文】
我敲了几下院门，没有人回应。妻子和女儿都已熟睡。我又跑到楼后，对着窗户喊了几声，家里依旧静悄悄的。记忆中，我从未这样晚回家。以前我总是还没下班就回来，天一黑便锁上院门，在家里看书或者看电视，陪伴妻子和女儿。

我跳进院子，推开厨房的门，拉亮灯，在碗柜里找到半盘剩菜和一个馍馍，自个儿吃了起来。

在碗柜的抽屉里，我找到楼房门上的钥匙，轻轻打开门进去。妻子和女儿都睡在楼上。我打开客厅的灯。我发现，电视柜上多了一个相框，里面是我几年前在承德拍的一张彩色照片。后来听妻子说，是女儿整理书桌时翻出来的，她把它摆在那里。女儿已经知道思念爸爸了。

我脱掉鞋，轻轻走上楼梯，女儿睡在楼梯口旁边的一间小屋里。这原是我的书房，背对着街道，有一扇面朝南的窗户，既安静又阳光明媚。后来女儿也看上了这间小房子，便抢去做了她的卧室和书房。女儿睡觉时喜欢把门从里面扣住，妻子却向来是半掩着门睡觉，我一侧身便进到卧室了。

妻子在床上熟睡，从窗户斜照进来的月光正好落在她露在外面的一条腿上。我似乎多次在什么地方见到过这样的月光。妻子的脸在朦胧的月光中显得更加美丽动人。我没有开灯，只是愣愣地站在床边，神情恍惚，仿佛又扛着铁锨来到一片荒草萋萋的田地边。

这些年，我目睹了许许多多的荒芜景象：家园荒凉、田地荒芜……我却不知道，真正的荒凉在这张铺满月光的床上。

我和妻子一起生活了近十年，从未这样长久地离开她。自从有了妻子和女儿，我就从没想过要到别处去生活。我原本打算就这样在这个小县城过一辈子。我把父母和兄弟一个个从农村搬到县城，想让这个家有个好的前景。我做到这一点了，可我还是不满足。

我辞掉安逸的工作，孤身来到乌鲁木齐。我想，我若能在这座城市打好基础，同样能把全家从县城搬进首府，就像当初把他们从元兴宫村搬到县城一样。农民只能靠这种方式一步一步地走进城市，最后彻底放下土地变成城市人。

可我没想到，家园荒芜的阴影又一次蔓延到我的家里。我追求并实现着这个家的兴旺和繁荣，荒凉却从背后步步逼近，它更强大，也更深远地浸透在生活和灵魂中。

“我宁可让土地荒弃十年，也不愿我心爱的妻子荒睡一晚。”十多年前，我写下的这些天真的诗句竟道出一个深刻无比的哲理：人无法忍受人的荒芜。

在这间卧室里，在这张铺满月光的床上，一个又一个夜晚，我的妻子在等我的时候独自睡着。谁会懂得，她一个晚上荒掉的是我一生都收不回来的、无法补偿的时光。那些荒睡的夜晚将永远寂寞地空在她的一生里，空在我充满内疚的心中，成为我一个人的荒凉。

============================================================
【标题】刘亮程《月光追过来》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/Bxy0aJRN
【分类】当代名篇

【正文】
那排旧房子一直没有拆掉，那时我有一间自己的小房子，我夜夜回到那里，孤单、害怕。门薄薄的，风一吹就能破。窗户在高高的后墙上，总是半开着，我够不着。我打开锁，锁孔有点锈了，老半天打不开，一阵一阵的风从后面追来，我不敢往后看，门终于打开了，我又不敢一下进去，开一个小缝，朝里望，黑黑的。“有人吗？”我在心里问。

一坨月光落在地上，我一侧身进去，赶紧关门，用一根木棍牢牢顶住门，再用一根木棍顶在下面，这时我听见风涌到门口，月光也追过来，透进门缝的月光都会吓我一跳。我恐惧地坐在里面，穿过村子的那条路晾在月色里，我能看清路的拐角，一棵歪柳树的影子趴在地上。刚才，我匆忙走过时，没敢往那边看，我觉得那像一个东西，在地上蠕动，有时它爬到路中间，我远远绕过去，仿佛它会吃掉我。过了那个拐角是一个芦苇坑，路弯弯地向里倾斜着，我也不敢向芦苇坑看，那些苇梢一摇一摇，招魂似的，风一大就朝路上扑，我总感觉后面有东西追过来，是一阵风还是一缕月光，还是别的什么。我不敢往后看，我偷偷摸摸的，好像穿过村子时被谁看见了，我甚至害怕被房子和树看见了。

我至今记得我在村庄的夜晚行走的模样，我小小的，拖着一条大人的影子，我趴在别人的窗口倾听，有时趴在自家的窗口倾听，家里没有一丝声音，他们都到哪儿去了？别人家也没人。院门紧闭，门窗关着，梯子趴在墙上，我静悄悄爬上房，看见一个大人的影子也在爬墙，他在我下面，我上去时他已经在房顶，我想我的劲真大，把一个大人的影子拖到了房顶。

夏天的夜晚，天窗口敞开，白白的一坨月光落在屋里，有时在地上，照见一只鞋，另一只不知被谁穿走了；有时照见两只，一大一小，仿佛所有人穿着一只鞋走在梦中，另一只留在炕头，等人回来。月光移过炕头时，照见一张脸，那么陌生，像谁的父亲或兄弟。

============================================================
【标题】刘亮程《我挡住了什么》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/N1QaXzGN
【分类】当代名篇

【正文】
又刮起了风，天空什么都没有。这片大地早已经被风搜刮干净。只剩下土。那些残墙上的土，一点一点地被风抠下来，刮走，让我看着心疼。我知道我无法阻止——许多年前我把房后面的一棵榆树移到屋前面，把纷涌向西的一群羊迎头拦住，赶向东边河湾的草滩时，我以为我能改变许多东西，能阻挡住那些事物的流散与消逝。

我确实曾经阻挡住了什么。至少，我止住了我的心，让它永留在这个村庄里。我止住了我日渐淡忘的记忆--我自己不能留住的，我扔在风里。这个世界无法留存的，我存放在心中。我不管别的。我的心中只存放一个村庄，完完整整，那些牲畜、人、草木、阳光雨水和脚印，连夕阳下弥漫的尘土都一粒不少。

我走过院子，站在以前院门的豁口处时，吹到身上的风突然猛烈了，风扯我的衣服，往后扭我的头，发着狂要把我推开--许多年前的那些深夜里，风就是这样在推刮那两扇院门。它们支撑不住了，便猛地敞开，风呼啸着灌进院子，踢翻地上的筐，扯走绳子上的衣服，一把一把撕垛上的干草往天上扔……院门拼命扇动、啪啪直响，像个吓傻的人乱挥着双手大声喊叫：风进院子啦!风进院子啦!我们在梦中迷迷糊糊听到喊声。"院子里有响动。"三弟拿脚蹬醒我。我推醒大哥。大哥压低嗓子喊父亲。

多少年后我知道那扇风中的院门承受了什么。现在，几乎所有的院子不复存在，院门消失。村庄大敞在旷野。只有不多的一些旧土墙仍在阻挡和挽留着什么。

我想再看一眼这个村子。我真的该离开了。村里已经没有我的事情。他们一车一车往家里收东西，拉过去一车苞谷棒子，拉过去一车草，再拉过去一车苞谷杆。我站在路边上，闲甩着手。

他们见了我总要拉一把牛缰绳，车停下来跟我说几句闲话。有时牛不愿意停，一甩头，走过去几丈远才慢腾腾停下。

我让他们的收获迟缓了一会儿。我轻脚慢踏地走过村庄走向那片田地时，还是惊动了他们。他们停住摘棉花的手、掰苞谷的手、割草平埂子的手，目光迟疑地望着我--秋天在这一刻慢了下来，像一辆车缓缓停住，其它地方的秋天如期运行，为同样一点点粮食那里的人们忙个不停。只有在黄沙梁，这车装得满满的玉米棒子会晚几步走进院子。那几朵雪白的棉花在人手边多开放了一会儿。剩在地里的半车棒子会多等一阵子，或许会留在地里过夜。

那时候，许许多多的树木站在村里村外，许许多多的墙和门，许许多多的人和牲畜们，它们延迟了什么，让早该发生的哪些事情，迟迟没有发生。

每一场风后，看那些偎在墙根院角没有刮跑的土、草叶、布条、虫子和鸡，我就知道村庄留住的比这更多。

============================================================
【标题】刘亮程《风把人刮歪》
【来源】https://www.cnprose.com/article-detail/BXZaDDMW
【分类】当代名篇

【正文】
刮了一夜大风。我在半夜被风喊醒。风在草棚和麦垛上发出恐怖的怪叫，像女人不舒畅的哭喊。这些突兀地出现在荒野中的草棚麦垛，绊住了风的腿，扯住了风的衣裳，缠住了风的头发，让它追不上前面的风。她撕扯，哭喊。喊得满天地都是风声。

我把头伸出草棚，黑暗中隐约有几件东西在地上滚动，滚得极快，一晃就不见了。是风把麦捆刮走了。我不清楚刮走了多少，也只能看着它刮走。我比一捆麦子大不了多少，一出去可能就找不见自己了。风朝着村子那边刮。如果风不在中途拐弯，一捆一捆的麦子会在风中跑回村子。明早村人醒来，看见一捆捆麦子躲在墙根，像回来的家畜一样。

每年都有几场大风经过村庄。风把人刮歪，又把歪长的树刮直。风从不同方向来，人和草木，往哪边斜不由自主。能做到的只是在每一场风后，把自己扶直。一棵树在各种各样的风中变得扭曲，古里古怪。你几乎可以看出它沦桑躯干上的哪个弯是南风吹的，哪个拐是北风刮的。但它最终高大粗壮地立在土地上，无论南风北风都无力动摇它。

我们村边就有几棵这样的大树，村里也有几个这样的人。我太年轻，根扎得不深，躯干也不结实。担心自己会被一场大风刮跑，像一棵草一片树叶，随风千里，飘落到一个陌生地方。也不管你喜不喜欢，愿不愿意，风把你一扔就不见了。你没地方去找风的麻烦，刮风的时候满世界都是风，风一停就只剩下空气。天空若无其事，大地也像什么都没发生。只有你的命运被改变了，莫名其妙地落在另一个地方。你只好等另一场相反的风把自己刮回去。可能一等多年，再没有一场能刮起你的大风。你在等待飞翔的时间里不情愿地长大，变得沉重无比。

去年，我在一场东风中，看见很久以前从我们家榆树上刮走的一片树叶，又从远处刮回来。它在空中翻了几个跟头，摇摇晃晃地落到窗台上。那场风刚好在我们村里停住，像是猛然刹住了车。许多东西从天上往下掉，有纸片——写字的和没写字的纸片、布条、头发和毛，更多的是树叶。我在纷纷下落的东西中认出了我们家榆树上的一片树叶。我赶忙抓住它，平放在手中。这片叶的边缘已有几处损伤，原先背阴的一面被晒得有些发白——它在什么地方经受了什么样的阳光。另一面粘着些褐黄的黏土。我不知道它被刮了多远又被另场风刮回来，一路上经过了多少地方，这些地方都是我从没去过的。它飘回来了，这是极少数的一片叶子。

风是空气在跑。一场风一过，一个地方原有的空气便跑光了，有些气味再闻不到，有些东西再看不到——昨天弥漫村巷的谁家炒菜的肉香；昨晚被一个人独享的女人的体香；下午晾在树上忘收的一块布；早上放在窗台上写着几句话的一张纸。风把一个村庄酝酿许久的、被一村人吸进呼出弄出特殊味道的一窝子空气，整个地搬运到百里千里外的另一个地方。

每一场风后，都会有几朵我们不认识的云，停留在村庄上头，模样怪怪的，颜色生生的，弄不清啥意思。短期内如果没风，这几朵云就会一动不动赖在头顶，不管我们喜不喜欢。我们看顺眼的云，在风中跑得一朵都找不见。

风一过，人忙起来，很少有空看天。偶尔看几眼，也能看顺眼，把它认成我们村的云，天热了盼它遮遮阳，地旱了盼它下点雨。地果真就旱了，一两个月没水，庄稼一片片蔫了。头顶的几朵云，在村人苦苦的期盼中果真有了些雨意，颜色由雪白变铅灰再变墨黑。眼看要降雨了，突然一阵北风，这些饱含雨水的云跌跌撞撞，飞速地离开村庄，在荒无人烟的南梁上，哗啦啦下了一夜雨。

我们望着头顶腾空的晴朗天空，骂着那些养不乖的野云。第二天全村人开会，做了一个严厉的決定：以后不管南来北往的云，一律不让它在我们村庄上头停，让云远远滚蛋。我们不再指望天上的水，我们要挖一条穿越戈壁的长渠。

我在一场南风中闻见浓浓的鱼腥味。遥想某个海边渔村，一张大网罩着海，所有的鱼被网上岸，堆满沙滩。海风吹走鱼腥，鱼被留下来。

另一场风中我闻见一群女人成熟的气息，想到一个又一个的鲜美女子，在离我很远处长大成熟，然后老去。

各种各样的风经过了村庄。屋顶上的土，吹光几次，住在房子里的人也记不清楚。无论南墙北墙东墙西墙都被风吹旧，也都似乎为一户户的村人挡住了南来北往的风。有些人不见了，更多的人留下来。什么留住了他们。

如果所有粮食在风中跑光，所有的村人，会不会在风停之后远走他乡，留一座空荡荡的村庄。

这些一墩一墩，长在地边上的铃铛刺，多少次挡住我们的路，挂烂手和衣服，也曾多少次被我们的镢头连根挖除，堆在一起一火烧掉。可是第二年它们又出现在那里。

我们不清楚铃铛刺长在大地上有啥用处。它浑身的小小尖刺，让企图吃它的嘴，折它的手和践它的蹄远离之后，就闲闲地端扎着，刺天空，刺云，刺空气和风。现在它抱住了我们的麦捆，没让它在风中跑远。我第一次对铃铛刺深怀感激。

也许我们周围的许多东西，都是我们生活的一部分，生命的一部分，关键时刻挽留住我们。一株草，一棵树，一片云，一只小虫……它替匆忙的我们在土中扎根，在空中驻足，在风中浅唱……
